# 5.4 Anwendungsbeispiele

Nun wissen Sie, wie DOM-Bäume funktionieren und inwieweit diese mit der Programmierung zusammenhängen. 
Sie haben Methoden und Eigenschaften kennengelernt, mit denen Sie arbeiten können. Wie man damit arbeitet, erfahren Sie in diesem Kapitel.

!!! note "Hinweis"
    Wir verwenden in den kommenden Beispielen [CSS](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/CSS) und [JavaScript](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/JavaScript), 
    auch wenn dies erst später behandelt wird. Die Beispiele sollen die Funktionsweise von DOM aufzeigen, und wir hoffen, 
    dass auch ohne das Wissen um CSS und JavaScript die Grundprinzipien verstanden werden.


## CSS-Eigenschaften von HTML-Tags ändern

DOM-Methoden und -Eigenschaften steuern Ereignisse oder manipulieren eine Stelle des Dokumentes. Dadurch muss das Dokument, wenn es bereits geöffnet wurde, nicht neu geladen werden.

Mit einem einfachen Skript kann man auch die [CSS](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/CSS)-Eigenschaften von HTML-Elementen verändern. Dazu erstellen wir zunächst ein HTML-Dokument, das das Element enthält, das verändert werden soll. Des Weiteren enthält es noch einen Button, der das Ereignis der Änderung auslösen soll.

#### Beispiel: Änderung von CSS-Eigenschaften (HTML-Dokument)

Hier der komplette HTML-Code, der das Beispiel zeigt:

```html linenums="1"
<!doctype html>	
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>CSS-Eigenschaften von HTML-Tags ändern</title>
</head>

<body>
  <h1>CSS-Eigenschaften von HTML-Tags ändern</h1>
  <p id="change" style="font-family: serif;">
      Hinter eines Baumes Rinde<br>
      wohnt die Made mit dem Kinde.<br>
      Sie ist Witwe, denn der Gatte,<br>
      den sie hatte, fiel vom Blatte.<br>
      Diente so auf diese Weise<br>
      einer Ameise als Speise.<br>
  </p>
  <div>
    <input type="button" id="button" value="Schriftart ändern" onclick="cssChange();" />
  </div>
 
 <!-- Hier beginnt JavaScript -->
  <script>
	function cssChange(){
      var change = document.getElementById('change');
      var button = document.getElementById('button');
      if(change.style.fontFamily == "serif"){
         change.style.fontFamily = "sans-serif";
         button.value = "Schriftart zurücksetzen";
      }else{
         change.style.fontFamily = "serif";
         button.value = "Schriftart ändern";
      }
    }
  </script> 
</body>
</html>
```

### Funktionsweise

- **Zeilen 19 + 20:** Im `<input>`-Element gibt es eine JavaScript-Methode `onclick`, die beim Klick auf den Button die JavaScript-Funktion `cssChange` aufruft.
- In der JavaScript-Funktion `cssChange`:
  - Die Variable `var change` sucht im DOM-Baum des HTML-Dokuments das Element mit der `id="change"` und speichert es.
  - Ebenso wird die Variable `var button` dem `<input>`-Element aus Zeilen 19 + 20 zugewiesen.
- Beide Variablen enthalten die entsprechenden DOM-Elemente und können HTML-Attribute auslesen. Dies wird in der `if`-Bedingung verwendet:
  - `change` verweist auf das `<p>`-Element.
  - `change.style` verweist auf das Attribut `style` des `<p>`-Elements.
  - `change.style.fontFamily` verweist auf den Inhalt der CSS-Anweisung. Beim ersten Aufruf ist dies `serif`.
  - Wenn die Bedingung erfüllt ist, wird `change.style.fontFamily` der Wert `sans-serif` zugewiesen. 
    - Dieser Wert wird direkt über DOM an das entsprechende Attribut im `<p>`-Element übergeben.
  - In der Zeile `button.value = "Schriftart ändern"` wird dem Attribut `value` im `<input>`-Element ein neuer Wert zugewiesen. Entsprechend ändert sich der Text auf dem Button.


!!! exercise "Übungsaufgabe"
    Wenn das oben angeführte Beispiel für Sie neu oder noch etwas ungewohnt ist, dann probieren Sie die folgende Aufgabe: Nehmen Sie den Sourcecode und wandeln Sie diesen so ab, dass die Überschrift geändert wird.


## Eine Liste erstellen und erweitern

Das folgende Beispiel zeigt, wie Elemente zur aktuellen Seite hinzugefügt werden können. Dafür haben wir zunächst einmal ein normales HTML-Dokument, in dem eine Liste vorkommt. Wie Sie sehen, hat diese Liste bisher nur ein Element.

### Beispiel: HTML-Body mit nur einem Listeneintrag

```html linenums="1"
<!doctype html>															
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>Liste erstellen und erweitern</title>
</head>
  
<body>
  <h1>Liste mit DOM + JavaScript erweitern</h1>
  <p>Im folgenden sind Social Networks aufgelistet.</p>
  <ul id="list1">
	<li><a href="https://de-de.facebook.com/">Facebook</a></li>
  </ul>

 <!-- Hier beginnt JavaScript -->  
  <script>
    var data = [
      {"text": "XING", "url": "https://www.xing.com/"},
      {"text": "Linkedin", "url": "https://www.linkedin.com/"},
      {"text": "Researchgate", "url": "https://www.researchgate.net"} 
	];
    window.onload = function(){
      var list = document.getElementById("list1");
      for(var i = 0; i < data.length; i++){
        var link = data[i];
        var li = document.createElement("li"); // erzeugt li-Element
        var a = document.createElement("a"); // erzeugt a-Element
        a.setAttribute("href", link.url); // Attribute werden gesetzt
        var linktext = document.createTextNode(link.text); 
        // Nun die Elemente aneinanderhängen
        a.appendChild(linktext);
        li.appendChild(a);
        list.appendChild(li);
      }
    }
  </script>
</body>
</html>
```

### Funktionsweise

In der Funktion `window.onload` wird die leere Liste ausgelesen und die Daten mit `createElement` erstellt. Anschließend werden die neuen Elemente mit `appendChild` immer aneinander gehängt (`a` wird an `li` gehängt und `li` an die Liste). Die fertige Liste sieht dann so aus:

- Facebook
- XING
- Linkedin
- Researchgate

### Wichtiger Hinweis

Natürlich macht es wenig Sinn, die zusätzlichen Links fest in einem JavaScript-Array anzugeben. Später lernen Sie, wie man mittels JavaScript (und Ajax) die Daten von einem Webserver dynamisch einfügen kann, ohne dass die Webseite neu geladen werden muss.


