# 7.1 Einführung: Die Geschichte von JavaScript

Die Geschichte von JavaScript (= JS) begann Ende **1995**, als die Firma Netscape eine neue Version ihres gleichnamigen Browsers vorstellte. Dieser neue Browser hatte wesentlich mehr Funktionen als seine vorherigen Versionen. Unter anderem implementierte man in Netscape 2.0 eine Sprache namens **LiveScript**, mit der sich die Möglichkeit bot, HTML-Seiten zu beeinflussen. Aus Gründen des Marketings wurde diese Programmiersprache später in **JavaScript** umbenannt. Die Syntax von JavaScript lehnt sich lediglich an Java an, hat aber sonst keine inhaltlichen Zusammenhänge.

Auch der Internet Explorer 3 (1996) konnte JavaScript 1.1 ausführen, doch aus lizenzrechtlichen Gründen musste Microsoft die Sprache in **JScript** umbenennen.

Durch die unterschiedlichen Implementierungen von **JavaScript (=JS)** und **JScript** wurde es bald notwendig, einen standardisierten Sprachkern zu schaffen. Dieser Sprachkern heißt **ECMAScript (=ES)** (1997). ECMAScript wird ständig weiterentwickelt und ist die eigentliche Spezifikation dessen, was heutzutage als JavaScript bekannt ist.

Seitdem gab es viele weitere Versionen von JavaScript, mit denen sich sowohl Benutzer:innen als auch Browser-Entwickler:innen auseinandersetzen mussten. Ein Hauptproblem war, dass JavaScript bzw. die Browser nicht abwärtskompatibel waren. Neuer Sourcecode lief nicht auf alten Browsern, und neue Browser konnten oft nicht mit alten JavaScript-Codes umgehen. Besonders in den Anfangsjahren bis ca. 2005 war JavaScript sehr umstritten – sowohl bei Benutzer:innen (Browserabstürze, Sicherheitslücken) als auch bei Entwickler:innen ("ungewöhnliche Programmiersprache"). Heutzutage können wir JavaScript bedenkenlos einsetzen. Nahezu kein bekannter Internetauftritt ist derzeit ohne JavaScript sinnvoll nutzbar.  

Eine schöne Darstellung der Geschichte von JavaScript finden Sie bei [Webkrauts](http://webkrauts.de/artikel/2015/eine-kurze-geschichte-von-javascript).


!!! info "Aktuelle Version"
    Welche die aktuelle Version von ECMAScript bzw. JavaScript ist, lässt sich sehr gut bei Wikipedia nachschlagen:
    
    - [ECMAScript](https://262.ecma-international.org/)
    - [JavaScript](https://de.wikipedia.org/wiki/JavaScript)

JavaScript hat sich als **"die Sprache"** im Web durchgesetzt, mit der Daten vom Server in eine HTML-Seite integriert werden, ohne die Seite dabei komplett neu zu laden. JavaScript übernimmt die Aufgabe, Inhalte dynamisch darzustellen und als Schnittstelle zwischen den Komponenten zu dienen.
