# 7.2 JavaScript in HTML einbinden

JavaScript-Sourcecode in HTML-Seiten wird vom JavaScript-Interpreter des Browsers ausgeführt. Wie in vielen Programmiersprachen sollte auch in JavaScript ein Befehl pro Zeile verwendet werden. Das Semikolon am Ende der Zeile ist optional, wird aber dringend empfohlen, um den Überblick zu behalten – insbesondere bei der Verwendung moderner Frameworks.

---

## Möglichkeiten der Einbindung

JavaScript kann auf verschiedene Arten in HTML-Dokumente eingebunden werden:

1. **Zwischen `<script>`-Tags**
2. **In einer externen Datei**
3. **Über einen HTML-Link**
4. **Durch HTML-Elemente und sogenannte Event-Handler**

In den folgenden Beispielen wird der Befehl `document.write("Wer reitet so spät durch Nacht und Wind")` verwendet. Dieser gibt den angegebenen Text auf der Seite aus.

---

### 1. Einbindung mittels `<script>`-Element

Die einfachste Methode, um JavaScript einzufügen, ist, den Code zwischen `<script>`-Tags zu schreiben. In HTML 5 ist das Attribut `type` nicht mehr erforderlich.

#### Beispiel
;;;html
<script>
  document.write("Wer reitet so spät durch Nacht und Wind");
</script>
;;;

HTML-Dokument:
;;;html
<!doctype html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>JavaScript einbinden</title>
</head>
<body>
  <!-- Der Body ist hier leer, nur das Script ist vorhanden -->
  <script>
    document.write("Wer reitet so spät durch Nacht und Wind");
  </script>
</body>
</html>
;;;

**Hinweis**: Es ist üblich, JavaScript-Code vor dem schließenden `</body>`-Tag einzubinden, damit die Elemente geladen sind, auf die sich das Script bezieht.

---

### 2. Einbindung in einer externen Datei

JavaScript-Sourcecode, der auf mehreren Seiten benötigt wird, sollte in eine separate `.js`-Datei ausgelagert werden.

#### Beispiel
;;;html
<script src="goethe.js"></script>
;;;

HTML-Dokument:
;;;html
<!doctype html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>JavaScript einbinden</title>
</head>
<body>
  <script src="JS-2-goethe.js"></script>
</body>
</html>
;;;

JS-Datei:
;;;javascript
// Die JavaScript-Datei
document.write("Wer reitet so spät durch Nacht und Wind");
;;;

---

### 3. Einbindung über einen HTML-Link

Ein JavaScript-Befehl kann durch einen Klick auf einen Link ausgeführt werden.

#### Beispiel
;;;html
<a href="javascript:window.alert('Wer reitet so spät durch Nacht und Wind');">Linktext</a>
;;;

---

### 4. Einbindung durch HTML-Tags (Event-Handler)

Ereignisse (z. B. Klicks oder Tastendrücke) können mit **Event-Handlern** in HTML-Elementen direkt verknüpft werden.

#### Beispiel
;;;html
<a href="#" onclick="window.alert('Wer reitet so spät durch Nacht und Wind');">Linktext</a>
;;;

---

## Übung: Fehler im Code finden

Warum funktioniert der folgende Aufruf eines modalen Fensters nicht? Was passiert stattdessen?

;;;html
<a href="#" onClick="alert ("Der Erlkoenig")">Link</a>
;;;

??? example "Lösung"
    Die doppelten Anführungszeichen innerhalb der `alert`-Funktion stören den HTML-Interpreter. Der denkt, der Aufruf sei nach der ersten Klammer vorbei.

    **Korrektur:**
    ;;;html
    <a href="#" onClick="alert('Der Erlkoenig')">Link</a>
    ;;;
