# 7.3.5 If- und Switch-Anweisungen

---

## `if`-Anweisung

Die `if`-Anweisung gehört zu den am häufigsten verwendeten Kontrollstrukturen. Sie überprüft, ob Bedingungen erfüllt sind. Die Logik lautet:

**"Wenn die Bedingung erfüllt ist, führe Anweisungen A aus, andernfalls führe Anweisungen B aus."** (Der `else`-Teil ist optional.)

### Beispiel: `if`-Anweisung
;;;javascript
if (Bedingung1 === Bedingung2) {
  // wenn true, dann Anweisungen ausführen
} else {
  // wenn false, dann Anweisungen ausführen
}

if (tag === "Samstag") {
  document.write("Hurra, es ist Samstag");
} else {
  document.write("Heute ist " + tag);
}
;;;

Wenn die Bedingung der `if`-Anweisung erfüllt ist, wird der erste Anweisungsbereich ausgeführt. Andernfalls werden die Anweisungen im `else`-Teil ausgeführt (sofern vorhanden).

### Hinweis

Achten Sie darauf, den Vergleichsoperator `===` nicht mit dem Zuweisungssymbol `=` zu verwechseln. Die Verwendung von `=` anstelle von `===` führt zu Fehlern.

---

## `switch`-Anweisung

Die `switch`-Anweisung ist eine Alternative zur `if`-Anweisung, wenn mehrere mögliche Werte überprüft werden müssen.

### Beispiel: `if`-Anweisungen mit mehreren Bedingungen
;;;javascript
if (wochentag === "Montag") {
  document.write("Wecker auf 7:00 Uhr");
} else if (wochentag === "Dienstag") {
  document.write("Wecker auf 7:15 Uhr");
} else if (wochentag === "Mittwoch") {
  document.write("Wecker auf 7:00 Uhr");
} else if (wochentag === "Donnerstag") {
  document.write("Wecker auf 8:00 Uhr");
} else if (wochentag === "Freitag") {
  document.write("Wecker auf 7:00 Uhr");
} else if (wochentag === "Samstag") {
  document.write("Wecker auf 9:00 Uhr");
} else if (wochentag === "Sonntag") {
  document.write("Wecker aus");
}
;;;

---

### Beispiel: `switch`-Anweisung
Mit einer `switch`-Anweisung lässt sich die gleiche Logik übersichtlicher umsetzen.

;;;javascript
switch (wochentag) {
  case "Montag":
    text = "Wecker auf 7:00 Uhr";
    break;
  case "Dienstag":
    text = "Wecker auf 7:15 Uhr";
    break;
  case "Mittwoch":
    text = "Wecker auf 7:00 Uhr";
    break;
  case "Donnerstag":
    text = "Wecker auf 8:00 Uhr";
    break;
  case "Freitag":
    text = "Wecker auf 7:00 Uhr";
    break;
  case "Samstag":
    text = "Wecker auf 9:00 Uhr";
    break;
  case "Sonntag":
    text = "Wecker aus";
    break;
  default:
    text = "Ungültiger Wochentag";
}
document.write(text);
;;;

---

### Vorteile der `switch`-Anweisung

- Die Werte in der `switch`-Klammer können einfach verglichen werden.
- `break` verhindert, dass weitere `case`-Blöcke durchlaufen werden.
- Der `default`-Block sorgt dafür, dass ein Standardwert zurückgegeben wird, falls kein `case` zutrifft. Dies entspricht dem `else`-Teil bei einer `if`-Anweisung.

---

### Besonderheit

Ein großer Vorteil von `switch` zeigt sich, wenn **ab einer bestimmten Stelle alle `case` durchlaufen werden sollen**. In diesem Fall könnten die `break`-Anweisungen weggelassen werden, um z. B. Weckereinstellungen ab Mittwoch für den Rest der Woche auszugeben.
