# 7.3.2 Arrays

Das prinzipielle Konzept der Arrays sollte Ihnen aus anderen Programmiersprachen vertraut sein. Arrays sind eine Art **"Variablen mit mehreren Werten"**, wobei die einzelnen Werte über einen Index angesprochen werden (**indiziertes Array**).

---

## Deklaration von Arrays

Für Arrays gibt es verschiedene Deklarationswege. Der erste ist, das Array als solches zu deklarieren und anschließend die Werte einzeln einzusetzen. **Der Index von Arrays fängt immer bei 0 an.**

### Beispiel 1: Deklaration und manuelles Zuweisen von Werten
;;;javascript
var studierende = new Array();
studierende[0] = "Hanna";
studierende[1] = "Peer";
studierende[2] = "Maria";
;;;

### Beispiel 2: Werte direkt in das Array schreiben
;;;javascript
var studierende = new Array("Hanna", "Peer", "Maria");
;;;

### Beispiel 3: Verkürzte Schreibweise ohne das Schlüsselwort `Array`
;;;javascript
var studierende = ["Hanna", "Peer", "Maria"];
;;;

---

## Ein kurzes Beispiel

Hier ein Beispiel für das Erstellen und Auslesen eines Arrays. Die Namen der Studierenden werden der Reihe nach ausgegeben:

### Quellcode
;;;html
<!doctype html>															
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>Arrays</title>
</head>
<body>
  <h1>Studierende im Projekt</h1>
  <p>Folgende Studierende haben sich für das Projekt angemeldet:</p> 
  <!-- Hier beginnt JavaScript -->  
  <script>
    "use strict";
    var studierende = ["Hanna", "Peer", "Maria"];
    document.write("1. " + studierende[0] + "<br>");
    document.write("2. " + studierende[1] + "<br>");
    document.write("3. " + studierende[2] + "<br>");	
  </script>
</body>
</html>
;;;

---

## Browser-Ansicht

Um das Beispiel direkt auszuprobieren, können Sie die Datei [JS-array.zip](media/JS-array.zip) herunterladen. Öffnen Sie die enthaltene Datei `JS-array.html` in Ihrem Browser, um die Ausgabe zu sehen.

---

### Hinweis

Alle hier gezeigten Array-Syntaxen werden Ihnen später im Kapitel **PHP** wieder begegnen, da die PHP-Syntax für indizierte Arrays sehr ähnlich ist.
