# 7.3.4 Umwandlung von Variablentypen

Bisher haben Sie gelernt, wie Sie Operatoren benutzen, wenn Sie zwei (oder mehr) gleichartige Variablen haben. Es ist jedoch auch möglich, **verschiedene Variablentypen zu kombinieren** oder einen Typ in einen anderen umzuwandeln.

---

## Automatische Typenkonvertierung

JavaScript führt in einigen Fällen automatisch Typenkonvertierungen durch. Diese können nützlich sein, aber auch zu unerwarteten Ergebnissen führen.

### Beispiel: Automatische Typenkonvertierung

;;;javascript
var bekanntesGedicht = true;
bekanntesGedicht = bekanntesGedicht + ""; 
// Der Wahrheitswert wird zur Zeichenkette

var jahreszahl = "2000";
jahreszahl = jahreszahl * 1; 
// Die Zeichenkette wird zur Zahl (also 2000)

var veroeffentlichung = jahreszahl + 9; 
// Das Ergebnis ist 2009
;;;

---

## Vorsicht bei automatischen Typenkonvertierungen

Automatische Typkonvertierungen können zu unvorhersehbaren Ergebnissen führen. Vermeiden Sie, diese Konvertierungen unkontrolliert zuzulassen.

### Beispiel: Unerwartete Ergebnisse

;;;javascript
var x;
x = 1 + 2;       // 3
x = 1 + "2";     // "12" (Zahl + String → String)
x = 1 - "2";     // -1 (String → Zahl → Rechnung)
x = 1 - "y";     // NaN (not a number)
;;;

---

## Kontrollierte Typenumwandlung

JavaScript stellt Funktionen zur Verfügung, mit denen Sie die Typkonvertierung steuern können. Dazu gehören die Parser **`parseInt`** und **`parseFloat`**.

### Funktionen zur Umwandlung

- **`parseInt`**: Wandelt eine Zeichenkette in eine **ganze Zahl** um.
- **`parseFloat`**: Wandelt eine Zeichenkette in eine **Fließkommazahl** um. **Achtung**: Es wird ein Punkt, kein Komma verwendet!

### Beispiel: Typenumwandlung mit `parseInt` und `parseFloat`

;;;javascript
var jahreszahl = "2000";
jahreszahl = parseInt(jahreszahl); 
// Wandelt den String "2000" in die Zahl 2000

var verbrauch = "18.3";
verbrauch = parseFloat(verbrauch); 
// Wandelt den String "18.3" in die Zahl 18.3
;;;

---

Mit den oben genannten Funktionen können Sie Daten sicher und zuverlässig in den gewünschten Typ umwandeln und unerwartete Ergebnisse vermeiden.
