# 7.3.1 Variablen

Wie in anderen Programmiersprachen gibt es auch in JavaScript verschiedene Arten von Variablen.


## Boolesche Variablen
Wenn wir einer Variable lediglich den Wert „richtig“ oder „falsch“ zuweisen wollen, sollten wir booleschen Variablen verwenden. Diesen können Sie den Wert **true** (Aussage stimmt) oder **false** (Aussage stimmt nicht) zuweisen. Boolesche Variablen werden, wie in anderen Programmiersprachen auch, bei Schleifen und bedingten Anweisungen verwendet.


```javascript  linenums="1"
const testObRichtig = true;
const testObFalsch = false;
```


---

## Numerische Variablen

Numerische Variablen sind Variablen, denen Zahlenwerte zugewiesen werden. Dezimalzahlen werden dabei mit einem Punkt angegeben, statt mit einem Komma. Auch negative Zahlen sind erlaubt.

### Beispiel mit `const`

```javascript  linenums="1"
const negativ = -5;
const anfangsbestand = 1000; // Startkapital in Euro
const zinsrate = 0.05; // 5% jährliche Zinsen
```

### Beispiel mit `let`

`let` sollte verwendet werden, wenn der Wert einer Variablen sich ändern kann, z. B. bei einer jährlichen Zinsberechnung.

```javascript  linenums="1"
let jahre = 0;
let aktuellerBestand = anfangsbestand;

// Jährliche Zinsberechnung über 3 Jahre
jahre = 1;
aktuellerBestand = aktuellerBestand * (1 + zinsrate);
console.log(`Jahr ${jahre}: ${aktuellerBestand} Euro`); // Ausgabe auf der Console

jahre = 2;
aktuellerBestand = aktuellerBestand * (1 + zinsrate);
console.log(`Jahr ${jahre}: ${aktuellerBestand} Euro`);

jahre = 3;
aktuellerBestand = aktuellerBestand * (1 + zinsrate);
console.log(`Jahr ${jahre}: ${aktuellerBestand} Euro`);
```

**Hinweis**

- Verwenden Sie `const` für Werte, die sich nicht ändern, wie die Startwerte `anfangsbestand` oder `zinsrate`.
- Verwenden Sie `let` für Variablen, die während der Ausführung des Codes einen neuen Wert erhalten, wie `jahre` und `aktuellerBestand`.


---

## Zeichenketten (Strings)

Zeichenketten werden in Programmiersprachen auch oft **Strings** genannt. Strings werden von Anführungszeichen eingeschlossen. Dabei ist es egal, ob einfache (`'`) oder doppelte (`"`) Anführungszeichen verwendet werden.

### Beispiel mit `const`

`const` sollte verwendet werden, wenn der Wert der Zeichenkette unveränderlich ist:

```javascript  linenums="1"
const buchTitel = "Die Leiden des jungen Werther";
```

### Beispiel mit `let`

`let` sollte verwendet werden, wenn der Wert der Zeichenkette im Verlauf des Programms geändert werden kann:

```javascript  linenums="1"
let aktuellerStatus = "Buch wird gelesen";
console.log(aktuellerStatus); // Ausgabe: Buch wird gelesen

aktuellerStatus = "Buch wurde fertig gelesen";
console.log(aktuellerStatus); // Ausgabe: Buch wurde fertig gelesen
```

**Hinweis**:
- Verwenden Sie `const` für Zeichenketten, die sich nie ändern.
- Verwenden Sie `let`, wenn die Zeichenkette im Laufe des Codes aktualisiert oder überschrieben wird.


---

## Besondere Fälle: Anführungszeichen und Escape-Zeichen

Wenn Sie ein Zitat in eine String-Variable stellen möchten, gibt es das Problem mit den Anführungszeichen. Um dies zu lösen:

1. Verwenden Sie das einfache Anführungszeichen für den String, wenn doppelte Anführungszeichen im Zitat enthalten sind.
2. Alternativ können Sie das doppelte Anführungszeichen maskieren, indem Sie einen Backslash (`\`) davor setzen.

### Beispiel: Maskieren von Anführungszeichen

```javascript  linenums="1"
const zitat = "\"Wer reitet so spät durch Nacht und Wind\"";
```

Durch das Maskieren weiß der JavaScript-Interpreter, dass das Anführungszeichen Teil des Variablenwertes ist.

---

### Weitere Escape-Sequenzen

JavaScript bietet zusätzliche Sonderzeichen, die Sie in Strings verwenden können:

| Zeichen | Bedeutung                 |
|---------|---------------------------|
| `\n`    | Neue Zeile                |
| `\t`    | Tabulator                 |
| `\f`    | Seitenvorschub            |

#### Beispiel

```javascript  linenums="1"
const sonderzeichen = "Zeile1\nZeile2\tTabulator\fSeitenvorschub";
```

Mit diesen Möglichkeiten lassen sich Strings in JavaScript flexibel gestalten und anpassen.



## Unterschied zwischen `var`, `let`, und `const`

In JavaScript-Programmen sollten wir die Schlüsselwörter `let` und `const` bevorzugt verwenden. Der Unterschied liegt im **Gültigkeitsbereich (Scope)**:

- **`var`**: Besitzt **Funktions-Scope**. Variablen, die mit `var` in einer Schleife deklariert werden, sind außerhalb der Schleife weiterhin sichtbar.
- **`let`**: Besitzt **Block-Scope**. Variablen, die mit `let` deklariert werden, sind nur innerhalb des umschließenden Blocks sichtbar.
- **`const`**: Besitzt ebenfalls **Block-Scope**, erlaubt aber keine Neuzuweisung des Werts.


### Beispiel: Unterschied zwischen `var` und `let`

```javascript linenums="1"
"use strict";
for (var i = 1; i <= 3; i++) {
  console.log(`Innerhalb der Schleife: ${i}`);
}
console.log(`Außerhalb der Schleife: ${i}`); // `i` ist hier noch sichtbar (Funktions-Scope)

for (let j = 1; j <= 3; j++) {
  console.log(`Innerhalb der Schleife: ${j}`);
}
console.log(`Außerhalb der Schleife: ${j}`); // Fehler: `j` ist nicht definiert (Block-Scope)
```

---

### Beispiel: Fehler mit `const` in einer Schleife

Variablen, die in einer Schleife inkrementiert werden, dürfen nicht mit `const` deklariert werden, da `const` keine Neuzuweisung erlaubt.

```javascript linenums="1"
"use strict";
for (const i = 1; i <= 3; i++) {
  console.log(i); // Fehler: i kann nicht inkrementiert werden
}
```


**Hinweise zur Verwendung**

- Verwenden Sie `const` für Variablen, deren Wert sich nicht ändern soll.
- Nutzen Sie `let`, wenn eine Variable während der Programmausführung einen neuen Wert erhalten soll.
- Vermeiden Sie die Verwendung von `var`, da es zu unerwarteten Fehlern führen kann.







## Ausgaben mit `console.log` und `document.write`

In dieser und den folgenden Seiten verwenden wir die Methoden `console.log()` und `document.write()` zur Ausgabe. 

#### `console.log`

- **Primär für Debugging:** Mit `console.log()` können Sie Informationen in der **Entwicklerkonsole** des Browsers ausgeben.
- **Nicht sichtbar im Browser:** Die Ausgabe erfolgt nur für Entwickler, nicht im sichtbaren Bereich der Webseite.

```javascript 
console.log("Dieser Sourcecoode wird ausgeführt");
```

#### `document.write`

- **Direkte Ausgabe in die Webseite:** Mit `document.write` können Inhalte direkt in das HTML-Dokument geschrieben werden.

```javascript  linenums="1"
document.write("Diese Ausgabe erscheint auf dem Browser>");
```

Für die Darstellung von Inhalten auf der Webseite kann man `document.write()` nutzen, um *"mal eben etwas für einen Test auszugeben"*. In der ernsthaften JavaScript-Programmierung gibt es jedoch sicherere und flexiblere Methoden zur Ausgabe von Inhalten auf dem Browser. Die gängigsten Alternativen basieren auf **DOM-Manipulationen** mit JavaScript (z. B. `innerHTML` oder `appendChild`) anstelle von `document.write`. Dies sorgt für bessere Wartbarkeit und vermeidet grafische Probleme.
