# 7.3.7 Funktionen

Funktionen sind Programmblöcke, die zwar vorhanden sind, jedoch nicht sofort ausgeführt werden. Einmal deklariert, sind sie immer wieder innerhalb des Sourcecodes verwendbar. Funktionen geben entweder einen Wert zurück oder führen Befehle aus.

---

## Syntax von Funktionen

Eine Funktion hat die folgende Syntax:

;;;javascript
function FunktionsName(parameter1, parameter2) {
  // Anweisungen
  return variable;
}
;;;

Die Anzahl der Parameter ist beliebig. Es kann auch kein Parameter verwendet werden; in diesem Fall bleiben die Klammern leer. Innerhalb der Funktion werden die übergebenen Werte über den Parameternamen angesprochen.

---

## Beispiel: Analyse von Textstellen

Hier ist ein Beispiel für eine Funktion, die eine Textstelle analysiert:

;;;javascript
function analyse(textstelle) {
  if (textstelle === "Wer reitet so spät durch Nacht und Wind") {
    var autor = "Goethe";
  } else {
    var autor = "unbekannter Autor";
  }
  return autor;
}
;;;

---

## Vollständiges HTML-Beispiel

Hier der komplette HTML-Sourcecode zum Testen der Funktion:

;;;html
<!doctype html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>Funktionen</title>
</head>
<body>
  <h1>Autor ermitteln</h1>
 
  <!-- Hier beginnt JavaScript -->
  <script>
    "use strict";
    function analyse(textstelle) {
      if (textstelle === "Wer reitet so spät durch Nacht und Wind") {
        var autor = "Goethe";
      } else {
        var autor = "unbekannter Autor";
      }
      return autor;
    }
    
    var text1 = "Wer reitet so spät durch Nacht und Wind";
    var text2 = "Ich denke, also bin ich";

    document.write("1. Analyse: " + analyse(text1) + "<br>");
    document.write("2. Analyse: " + analyse(text2) + "<br>");
  </script>
</body>
</html>
;;;

---

## Testen im Browser

Um das Beispiel im Browser zu testen, laden Sie die Datei [JS-funktion.zip](media/JS-funktion.zip) herunter und öffnen Sie die enthaltene Datei `JS-funktion.html`.

---

## Lokale Variablen in Funktionen

Die Variablen innerhalb einer Funktion sind **lokal gültig**. Sie existieren nicht außerhalb der Funktion, was die Sicherheit und Modularität des Codes verbessert.
