# 7.3 Grundprinzipien der Programmierung

Gliederung

[7.3.1 Variablen](7.3.1_Variablen.md)<br>
[7.3.2 Arrays](7.3.2_Arrays.md)<br>
[7.3.3 Operatoren](7.3.3_Operatoren.md)<br>
[7.3.4 Umwandlung von Variablentypen](7.3.4_Umwandlung_von_Variablentypen.md)<br>
[7.3.5 If- und Switch-Anweisungen](7.3.5_If_und_switch.md)<br>
[7.3.6 Schleifen](7.3.6_Schleifen.md)<br>
[7.3.7 Funktionen](7.3.7_Funktionen.md)<br>
[7.3.8 Selbsttest zu Grundprinzipien der Programmierung](7.3.8_Selbsttest_zu_Grundprinzipien_der_Programmierung.md)<br>


Nachdem wir nun schon etwas gelernt haben, wie wir JavaScript einbinden, lernen wir nun die JavaSript-Grundprinzipien kennen.

---

## Kommentare in JavaScript

Kommentieren ist innerhalb des JavaScript-Sourcecodes genauso wichtig und ebenso **Pflicht** wie in HTML oder CSS. Kommentare machen es einfacher, auch Wochen später noch den Sourcecode zu verstehen und Fehler schneller zu finden.

JavaScript unterstützt zwei Arten von Kommentaren:

- `//` leitet einen einzeiligen Kommentar ein. Alles in der Zeile hinter den beiden Querstrichen wird vom JavaScript-Interpreter ignoriert.
- `/*` und `*/` markieren einen mehrzeiligen Kommentar, der erst endet, wenn das schließende `*/` erreicht wird.

---

## Einfache und doppelte Anführungszeichen

In den meisten Fällen ist es JavaScript egal, ob Sie einfache Anführungszeichen (`'`) oder doppelte (`"`) verwenden. Wenn Sie JS-Code allerdings „direkt“ in das HTML-Dokument schreiben, können Probleme auftreten, da der HTML-Interpreter die Anführungszeichen als Ende des Codes interpretiert. Achten Sie darauf, dies zu vermeiden.

---

## Namensgebung von Variablen

Variablen werden über ihre Bezeichnung angesprochen. Wählen Sie aussagekräftige Namen und beachten Sie folgende Regeln:

- Groß- und Kleinschreibung wird unterschieden.
- Variablennamen dürfen Buchstaben, Ziffern oder den Unterstrich enthalten.
- Das erste Zeichen darf keine Ziffer sein.
- JavaScript-Schlüsselwörter dürfen keine Variablennamen sein.

---

## Deklaration

In modernen JavaScript-Programmen werden Variablen mit den Schlüsselwörtern `let` oder `const` deklariert. Die Zuweisung erfolgt mit dem Gleichheitszeichen (`=`). Die Verwendung von `var` wird nicht mehr empfohlen, da sie fehleranfällig ist.

#### Beispiel mit `let`
```javascript
let jWGoethe = 1749;
```

---

#### Beispiel mit `const`
Wenn der Wert der Variablen nicht geändert werden soll, verwenden Sie `const`.
```javascript
const jWGoethe = 1749;
```
Dies wäre beim Geburtsjahr von Goethe die beste Version.

---


#### Beispiel mit `var`
Das Schlüsselwort `var` wird weiterhin unterstützt, ist aber fehleranfällig, da es nicht block-, sondern funktionsbasierten Gültigkeitsbereich hat. Daher sollte `var` vermieden werden.
```javascript
var jWGoethe = 1749; // Veraltet
```
---

#### Ohne Deklarationsschlüsselwort
Ohne ein Deklarationsschlüsselwort (z. B. `let`, `const` oder `var`) deklarierte Variablen sind automatisch global gültig. Dies sollte aus Sicherheits- und Wartbarkeitsgründen unbedingt vermieden werden.
```javascript
jWGoethe = 1749; // global gültig, sollte vermieden werden
```

---

#### Übersicht

| **Schlüsselwort** | **Empfohlene Verwendung**                                                                 | **Gültigkeitsbereich**          | **Besonderheiten**                                                                           |
|--------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| `let`             | Für Variablen, deren Wert sich ändern kann                                                | Block (innerhalb von `{}`)      | Moderne Wahl, verhindert Überschreibung und ist sicherer als `var`.                        |
| `const`           | Für Variablen, deren Wert nicht verändert werden soll                                     | Block (innerhalb von `{}`)      | Wert muss bei der Deklaration zugewiesen werden, Änderungen sind nicht erlaubt.            |
| `var`             | Nicht empfohlen, da es fehleranfällig ist und modernen Anforderungen nicht gerecht wird   | Funktion oder global            | Kein blockbasierter Gültigkeitsbereich, kann unabsichtlich überschrieben werden.           |


Hier ist der aktualisierte Abschnitt, der die modernen Schlüsselwörter und Best Practices berücksichtigt:

---

## Strict Mode

Der **Strict Mode** ist ein Modus in JavaScript, der die Fehleranfälligkeit des Codes reduziert. Im Strict Mode müssen Variablen vor ihrer Verwendung deklariert werden, was unabsichtliche Fehler vermeidet. Der Strict Mode wird aktiviert mit:

```javascript
"use strict";
```

---

#### Beispiel für einen Laufzeitfehler bei Tippfehlern
Im Strict Mode führt ein Tippfehler zu einem Laufzeitfehler, da alle Variablen explizit deklariert werden müssen. Dies ist hilfreich, da Laufzeitfehler sofort erkannt werden können und der Code sicherer wird.

So sollte man die Variablen mit *const* und *let* deklarieren! Bei *const* muss der Wert direkt zugewiesen werden.

```javascript
"use strict";
const jWGoethe = 1749;
let alter;
alter = 1832 - jWGoete; // ReferenceError: jWGoete is not defined
```

---

#### Verhalten ohne Strict Mode
Ohne Strict Mode wird der Tippfehler zu einem schwer erkennbaren Fehler, da JavaScript automatisch eine neue globale Variable erstellt – allerdings nur, wenn das veraltete Schlüsselwort `var` verwendet wird. Dies kann unerwartetes Verhalten verursachen und ist ein häufiger Fehlergrund.

```javascript
var jWGoethe = 1749;
var alter;
alter = 1832 - jWGoete; // Erstellt automatisch eine globale Variable "jWGoete" mit dem Wert undefined
```

Wenn jedoch moderne Schlüsselwörter wie `let` oder `const` verwendet werden, tritt unabhängig vom Strict Mode ein **`ReferenceError`** auf.
```javascript
let jWGoethe = 1749;
let alter;
alter = 1832 - jWGoete; // ReferenceError: jWGoete is not defined
```

---

#### Warum Strict Mode verwenden?

- **Verhindert unbeabsichtigte globale Variablen:** Ohne Strict Mode kann ein Tippfehler eine schwer erkennbar globale Variable erzeugen.
- **Erhöht die Code-Sicherheit:** Fehler werden frühzeitig erkannt, was die Debugging-Zeit verringert.
- **Fördert moderne Standards:** Der Strict Mode unterstützt saubere, wartbare und zukunftssichere JavaScript-Praktiken.
