# 7.4.2 Objekte mit object literals erstellen

Ein Objekt ist in JavaScript eine Sammlung von Daten und Funktionen. Innerhalb eines Objekts werden diese **Eigenschaften** (engl. Properties) und **Methoden** (engl. Methods) genannt. Ein Objekt lässt sich mit nur wenig Code erzeugen:

;;;javascript
var person = {};
;;;

Allerdings ist dies ein leeres Objekt ohne Eigenschaften und Methoden. Fügen wir zunächst ein paar Eigenschaften hinzu.

### Beispiel
;;;javascript
var person = {
  name: 'Thomas',
  age: 36,
  hobbys: ['music', 'arts', 'sports'],
  info: function() {
    alert(this.name + ' ist ' + this.age + ' Jahre alt.');
  }
};
;;;

Dieses Objekt besitzt nun drei Eigenschaften (`name`, `age`, `hobbys`) und eine Methode (`info`). Die Methode verwendet das **Schlüsselwort `this`**, um auf die Eigenschaften des Objekts (also genau **dieses eigene Objekts**) zuzugreifen.

Nach der Deklaration des Objekts kann auf die Eigenschaften und Methoden mit der sehr praktischen **Punktnotation (Dot-Notation)** zugegriffen werden.

;;;javascript
person.name;        // 'Thomas'
person.age;         // 36
person.hobbys[2];   // 'sports'
person.info();      // Öffnet Dialog mit Inhalt: 'Thomas ist 36 Jahre alt.'
;;;

Diese Art von JavaScript-Objekten werden als **object literals** bezeichnet, da das komplette Objekt buchstäblich (engl. literal) im Code steht, wo es erzeugt wird. **Das ist ein Unterschied zu Objekten, die aus Klassen erzeugt werden**, dazu später mehr.

---

## Zugriffsmöglichkeiten: Punkt- und Klammernotation

Um auf die Eigenschaften und Methoden von Objekten zuzugreifen, gibt es in JavaScript zwei Möglichkeiten: die **Punktnotation** und die **Klammernotation** (Bracket-Notation).

### Klammernotation
;;;javascript
// Werte lesen
person['name'];          // 'Thomas'
person['hobbys'][2];     // 'sports'
;;;

Über beide Notationen können die Werte der Eigenschaften und Methoden nachträglich geändert werden. Dies erfolgt durch eine Zuweisung, wie sie auch bei normalen Variablen genutzt wird.

;;;javascript
// Werte zuweisen
person['age'] = 37;           // 'Thomas hatte Geburtstag'
person['hobbys'][2] = 'programming'; // Sport im Alter ist zu gefährlich
;;;

---

## Verschachtelte Objekte

Objekte können beliebig ineinander verschachtelt werden, sodass komplexe Strukturen abgebildet werden können. Der Zugriff erfolgt analog zu den oben gezeigten Notationen.

### Beispiel
;;;javascript
var family = {
  persons: {
    mother: {
      name: 'Anne',
      age: 36,
    },
    father: {
      name: 'Thomas',
      age: 36,
    }
  },
  animals: {
    cat: {
      name: 'Lucy'
    }
  }
};

// Zugriff mit Punktnotation
family.persons.father.name;     // 'Thomas'
family.animals.cat.name;        // 'Lucy'

// Zugriff mit Klammernotation
family['persons']['father']['name'];   // 'Thomas'
family['animals']['cat']['name'];      // 'Lucy'
;;;

---

## Eigenschaften und Methoden hinzufügen

JavaScript-Objekte erlauben es, **nachträglich neue Eigenschaften und Methoden hinzuzufügen**.

### Beispiel
;;;javascript
var address = {
  street: 'Constantiapl. 4',
  town: 'Emden',
};

// Eigenschaft hinzufügen
address.postcode = '26723';           // Dot-Notation
address['postcode'] = '26723';        // Bracket-Notation

// Methode hinzufügen
address.info = function() {
  alert(this.street + ', ' + this.town);
};

address.info(); // Methode aufrufen
;;;

---

## Verwendung vorgefertigter Objekte

JavaScript bietet eine Vielzahl vorgefertigter Objekte, die vom Browser bereitgestellt werden, z. B. `window` und `document`.

;;;javascript
var myDiv = document.createElement('div');
window.open("https://www.mypage.com");
;;;

Für Funktionalitäten, die keine direkten Objekte bieten, wie z. B. die [Notification API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Notifications_API), müssen mit dem Schlüsselwort **`new`** Instanzen erzeugt werden.

;;;javascript
var notification = new Notification('Hello');
;;;

Es gibt also nicht nur **object literals**, sondern auch **Klassen-Objekte**. Diese werden auf den folgenden Seiten behandelt.
