# 7.4.7 Deklaration und Scoping: `var`, `let` und `const`

In neueren Versionen von JavaScript (ab ECMAScript 2015, auch bekannt als ES6) wurden die Schlüsselwörter **`let`** und **`const`** eingeführt. Der größte Unterschied zur Deklaration mit **`var`** liegt im **Gültigkeitsbereich** (**Scope**) der Variablen:

- **`var`** besitzt einen Funktions-Scope.
- **`let`** und **`const`** besitzen einen Block-Scope, was bedeutet, dass sie nur innerhalb des umschließenden Blocks sichtbar sind.

---

## Beispiel: Unterschied zwischen `var` und `let`

### Deklaration mit `var`
;;;javascript
"use strict";
for (var i = 1; i <= 10; i++) {
  document.write(i + ". Durchlauf <br>");
}
document.write(i + ". Durchlauf außerhalb der Schleife<br>");
;;;

Wenn Sie den obigen Code ausführen, wird die Laufvariable `i` auch **außerhalb der Schleife** verfügbar sein. Dies ist auf den fehlenden Block-Scope von `var` zurückzuführen.

### Deklaration mit `let`
;;;javascript
"use strict";
for (let i = 1; i <= 10; i++) {
  document.write(i + ". Durchlauf <br>");
}
document.write(i + ". Durchlauf außerhalb der Schleife<br>");
;;;

In diesem Fall tritt ein Fehler auf, da `i` nur innerhalb der Schleife verfügbar ist. Der Versuch, auf `i` außerhalb der Schleife zuzugreifen, führt zu einer Fehlermeldung.

---

## Deklaration mit `const`

Das Schlüsselwort **`const`** verhält sich wie **`let`**, hat jedoch eine wichtige Einschränkung: Ein mit `const` deklarierter Wert kann **nicht erneut zugewiesen** werden. Die Deklaration erfolgt für **Konstanten**.

### Beispiel: Konstante mit `const`
;;;javascript
const fix = "fix";
fix = "foxy"; // Fehler: TypeError
;;;

Der Versuch, den Wert der Konstanten `fix` zu ändern, führt zu einem Fehler.

---

## Übung: Fehler mit der Webentwickler-Konsole ansehen

Was passiert, wenn wir **`const`** in einer Schleife verwenden?

;;;javascript
"use strict";
for (const i = 1; i <= 10; i++) {
  document.write(i + ". Durchlauf <br>");
}
;;;

In diesem Fall tritt ein JavaScript-Fehler auf, da `i` als Konstante definiert wurde und deshalb nicht innerhalb der Schleife inkrementiert werden kann.

---

## Weiterführende Links

- [SELFHTML: `let`](https://wiki.selfhtml.org/wiki/JavaScript/Variable/let)<br>
- [MDN Web Docs: `let`](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let)<br>
- [MDN Web Docs: `const`](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/JavaScript/Reference/Statement/const)
