# 7.4.5 Vererbung in JavaScript

Die Vererbung funktioniert in JavaScript anders als in klassischen objektorientierten Sprachen. JavaScript ist eine **prototypbasierte Sprache**, was bedeutet, dass jedes Objekt ein sogenanntes **Prototyp-Objekt** besitzt. Eigenschaften und Methoden des Prototyps werden an das aktuelle Objekt vererbt.

---

## Prototyp-Kette (prototype chain)

Die Prototyp-Kette ermöglicht eine Vererbung mit mehreren Hierarchieebenen. Wenn beispielsweise eine Methode in einem Objekt aufgerufen wird, sucht JavaScript diese Methode zuerst im Objekt selbst. Wird sie nicht gefunden, durchsucht JavaScript das Prototyp-Objekt und setzt die Suche so lange fort, bis die Methode gefunden wird oder kein weiteres Prototyp-Objekt vorhanden ist.

### Beispiel: Prototyp-basierte Vererbung
;;;javascript
class Person {
  constructor(name, age, hobbys) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.hobbys = hobbys;
  }
  info() {
    alert(this.name + ' ist ' + this.age + ' Jahre alt.');
  }
}

var personThomas = new Person('Thomas', 36, ['music', 'arts', 'sports']);
// personThomas erbt von Person
;;;

In diesem Beispiel ist `Person` das Prototyp-Objekt von `personThomas`. Der Prototyp von `Person` wiederum ist `Object`.

---

## Klassenvererbung mit `extends`

JavaScript ermöglicht es, Klassen zu erweitern, um die Vererbungshierarchie zu definieren. Dabei wird der Konstruktor der Basisklasse mit `super()` aufgerufen.

### Beispiel: Vererbung mit Klassen
;;;javascript
// Basisklasse
class Speaker {
  constructor(message) {
    this.message = message;
  }
  speak() {
    return this.message;
  }
}

// Abgeleitete Klasse
class Shouter extends Speaker {
  constructor(message, argumentationSymbol) {
    super(message); // Konstruktor der Basisklasse aufrufen
    this.argumentationSymbol = argumentationSymbol;
  }
  speak() {
    let baseMessage = super.speak(); // Methode der Basisklasse aufrufen
    return baseMessage.toUpperCase() + this.argumentationSymbol;
  }
}

let speaker = new Speaker("Bitte Ruhe");
alert(speaker.speak()); // Ausgabe: Bitte Ruhe

let shouter = new Shouter("Bitte Ruhe", "!");
alert(shouter.speak()); // Ausgabe: BITTE RUHE!
;;;

---

## Vererbung mit Konstruktor-Funktionen

Die gleiche Vererbung kann auch mit Konstruktor-Funktionen umgesetzt werden. Dies wirkt jedoch für Entwickler klassischer OOP-Sprachen ungewohnt.

### Beispiel: Vererbung mit Konstruktor-Funktionen
;;;javascript
// Konstruktor-Funktion Speaker
function Speaker(message) {
  this.message = message;
}
Speaker.prototype.speak = function() {
  return this.message;
};

// Konstruktor-Funktion Shouter
function Shouter(message, argumentationSymbol) {
  Speaker.call(this, message); // Konstruktor der Basisklasse aufrufen
  this.argumentationSymbol = argumentationSymbol;
}
Shouter.prototype = Object.create(Speaker.prototype);
Shouter.prototype.constructor = Shouter;

Shouter.prototype.speak = function() {
  let baseMessage = Speaker.prototype.speak.call(this);
  return baseMessage.toUpperCase() + this.argumentationSymbol;
};

let speaker = new Speaker("Bitte Ruhe");
alert(speaker.speak()); // Ausgabe: Bitte Ruhe

let shouter = new Shouter("Bitte Ruhe", "!");
alert(shouter.speak()); // Ausgabe: BITTE RUHE!
;;;

---

## Weiterführende Links

- [Mozilla Developer Network: Object Prototypes](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Objects/Object_prototypes)<br>
- [SELFHTML: Vererbung in JavaScript](https://wiki.selfhtml.org/wiki/JavaScript/Vererbung)<br>
- [Understanding JavaScript OOP](http://robotlolita.me/2011/10/09/understanding-javascript-oop.html)
