# 7.4.8 Callbacks

Unter einem **Callback** versteht man eine Funktion, die aufgerufen wird, **wenn innerhalb einer anderen Funktion ein bestimmter Zustand erreicht wird**. Das könnte zum Beispiel der Fall sein, wenn Daten vollständig geladen wurden oder ein bestimmtes Ereignis (z. B. Click-Event) auftritt. In JavaScript können neben einfachen Datentypen und Objekten auch Funktionen als Parameter in eine Funktion übergeben werden. Aus diesem Grund sind Callbacks eine häufig verwendete Technik in JavaScript.

---

## Einfacher Callback

Im folgenden Beispiel wird ein einfacher Callback mit der Funktion `simpleCallback` realisiert, der an die Funktion `callerFunction` als `callback`-Parameter übergeben wird. Innerhalb von `callerFunction` wird geprüft, ob `callback` als Funktion übergeben wurde, und im positiven Fall wird sie aufgerufen.

;;;javascript
"use strict";

// Die Callback-Funktion
var simpleCallback = function() {
  console.log("simpleCallback aufgerufen.");
};

// Die Funktion, die den Callback aufrufen soll.
var callerFunction = function(callback) {
  if (typeof callback === "function") {
    callback();
  }
};

// Test: Parameter "callback" wird an "simpleCallback" übergeben.
callerFunction(simpleCallback);
;;;

---

## Anonyme Callbacks

Callback-Funktionen werden in der Praxis oft direkt bei der Übergabe an die aufrufende Funktion implementiert, z. B. als **anonyme Funktion**:

;;;javascript
callerFunction(function() {
  console.log("Anonyme Funktion aufgerufen");
});
;;;

---

## Beispiel: `setTimeout()`

Ein anschauliches Beispiel zur Verwendung einer Callback-Funktion ist die JavaScript-Funktion **`setTimeout()`**, die zum Verzögern einer Ausführung verwendet werden kann. Sie nimmt als ersten Parameter eine Callback-Funktion und als zweiten die Dauer der Verzögerung in Millisekunden.

;;;javascript
setTimeout(function() {
  console.log("Nach zwei Sekunden aufgerufen.");
}, 2000);
;;;

---

## Callbacks mit Parametern

Eine Callback-Funktion ist wie jede andere Funktion und kann Parameter entgegennehmen. Dies ist besonders nützlich, wenn Daten aus der aufrufenden Funktion übergeben werden sollen.

;;;javascript
// Ein Callback kann auch Parameter übergeben bekommen
var parameterCallback = function(status, message) {
  console.log("parameterCallback aufgerufen: " + status + " - " + message);
};

// Funktion zum Ausführen des Callbacks mit Parametern
var parameterCallerFunction = function(callback) {
  var status = "ok";
  var message = "Das ist eine Testnachricht";

  callback(status, message);
};

// Testen des Callbacks mit Parametern
parameterCallerFunction(parameterCallback);
;;;

---

## Beispiel: `forEach()` mit Callback

Ein weiteres Beispiel für die Verwendung von Callbacks ist die Funktion **`forEach()`**, die von Arrays bereitgestellt wird. `forEach()` erwartet als ersten Parameter eine Callback-Funktion, die für jedes Element des Arrays aufgerufen wird.

;;;javascript
// Test Array
var testArray = ["eins", "zwei", "drei"];

// Test mit anonymer Funktion
testArray.forEach(function(element, index) {
  console.log("Element: " + element + " | Index: " + index);
});
;;;

---

## Übung: Begrüßung mit einem Callback

Implementieren Sie eine Callback-Funktion, die Sie nach der Eingabe Ihres Namens in der Konsole mit "Hallo {Ihr Name}" begrüßt.

;;;javascript
var exerciseFunction = function(callback) {
  var name = prompt("Bitte geben Sie Ihren Namen ein:");
  callback(name);
};

var greetingFunction = [ ... Ihre Implementierung ... ];

// Aufruf mit
exerciseFunction(greetingFunction);
;;;

??? example "Lösung"
;;;javascript
var greetingFunction = function(name) {
  console.log("Hallo " + name);
};
;;;

Alternativ ohne Deklaration, sondern direkt als anonyme Funktion:

;;;javascript
exerciseFunction(function(name) {
  console.log("Hallo " + name);
});
;;;
