# 7.4.3 Objekte mit Konstruktor-Funktionen erstellen

Bis zur Version **JavaScript 2015** gab es kein Schlüsselwort `class`, und Objekte wurden mit sogenannten **Konstruktor-Funktionen** erstellt. Diese Methode wird immer noch häufig genutzt, auch wenn sich die modernen **`class`-Klassen** zunehmend durchsetzen.

---

## Konstruktor-Funktionen und JavaScript-Objektorientierung

Die Arbeit mit **Konstruktor-Funktionen** und **object literals** in JavaScript verdeutlicht, dass die Objektorientierung hier „etwas anders“ funktioniert als in Sprachen wie Java.

Eine **Konstruktor-Funktion** wird wie eine normale Funktion definiert. Ihr Name sollte mit einem **Großbuchstaben** beginnen, um sie von „normalen“ Funktionen zu unterscheiden. Konstruktor-Funktionen nehmen typischerweise Parameter entgegen, die für die Initialisierung eines Objekts erforderlich sind.

---

## Beispiel: Konstruktor-Funktion für eine Klasse `Person`

Hier ein Beispiel, in dem eine **Klasse `Person`** über eine Konstruktor-Funktion erzeugt wird:

;;;javascript
function Person(name, age, hobbys) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.hobbys = hobbys;
  this.info = function() {
    alert(this.name + ' ist ' + this.age + ' Jahre alt.');
  };
}
;;;

---

## Objekte aus Konstruktor-Funktionen erstellen

Um ein Objekt aus der Konstruktor-Funktion zu erzeugen, wird das Schlüsselwort `new` verwendet:

;;;javascript
var personThomas = new Person('Thomas', 36, ['music', 'arts', 'sports']);
;;;

Die Verwendung des erstellten Objekts funktioniert genauso wie bei **object literals**, z. B. mit der **Klammernotation** oder der **Punktnotation**.

### Werte lesen
;;;javascript
personThomas['name'];       // 'Thomas'
personThomas['hobbys'][2];  // 'sports'
;;;

### Werte zuweisen
;;;javascript
personThomas['age'] = 37;           
personThomas['hobbys'][2] = 'programming'; 
;;;

---

## Vorteile von Klassen gegenüber object literals

Der Vorteil von Klassen ist, dass damit sehr schnell immer gleich strukturierte Objekte erstellt und gleichzeitig genutzt werden können. Bei **object literals** müsste entweder ein komplett neues Objekt (z. B. durch Copy & Paste) erstellt werden, oder das bestehende Objekt müsste überschrieben werden, was eine gleichzeitige Nutzung ausschließt.

Mit Klassen hingegen muss nur eine neue Instanz erzeugt werden:

;;;javascript
var personJoerg = new Person('Jörg', 54, ['music', 'reading', 'dogs']);
var personAnne  = new Person('Anne', 23, ['sports', 'games', 'music']);
var personLara  = new Person('Lara', 32, ['sports', 'music', 'cats']);
;;;
