# 7.6.1 jQuery Grundlagen

Typisch an **jQuery** ist die sogenannte **`$`-Funktion**, die neben jQuery von vielen anderen Frameworks als "Shortcut"-Name für Basis-Funktionalität verwendet wird, z. B. auch vom Framework `prototype.js`. Viele nützliche jQuery-Funktionen sind direkt über diesen `$`-Shortcut erreichbar.

!!! note "Zum Verständnis"
    In der jQuery-Dokumentation wird anstelle des `$`-Zeichens der Begriff "jQuery" verwendet. Wenn Sie im Code eine Funktionalität von jQuery anwenden wollen, müssen Sie in der Regel "jQuery" durch ein `$`-Zeichen ersetzen. Aus `jQuery.each()` (so steht es in der Dokumentation) wird so beispielsweise `$.each()`. Im folgenden Beispiel sind einige nützliche jQuery-Funktionen aufgeführt:

- **[`.each()`](https://api.jquery.com/each/)**: Iteriert durch ein Array. Beispielsweise können Sie damit alle `<h2>`-Überschriften einer Webseite durchgehen und anpassen.
- **[`.inArray()`](http://api.jquery.com/jQuery.inArray/)**: Sucht nach einem bestimmten Wert in einem Array und gibt dessen Index zurück (oder `-1`, wenn der Wert nicht gefunden wurde).
- **[`.trim()`](http://api.jquery.com/jQuery.trim/)**: Entfernt Leerzeichen am Anfang und Ende einer Zeichenkette. Dies ist nützlich, um Nutzereingaben wie Passwörter oder Benutzernamen zu bereinigen.

Eine Liste weiterer nützlicher Utilities finden Sie auf der [jQuery-Website](http://api.jquery.com/category/utilities/).

---

## JavaScript (+DOM) vs. jQuery

Hier ein Beispiel, wie mit JavaScript (+DOM) das HTML-Element `<h1>` selektiert werden kann. Im Vergleich dazu ist die jQuery-Schreibweise deutlich kürzer und übersichtlicher.

;;;javascript
// JavaScript (+DOM)
var menu = document.getElementById("mainmenu");
var headlineJQuery = document.querySelectorAll("#jquery h1");
;;;

;;;javascript
// jQuery
var menu = $("#mainmenu");
var headlineJQuery = $("#jquery h1");
;;;

!!! annotation
    Nachdem man die Grundzüge von JavaScript und DOM verstanden hat, bietet jQuery eine deutlich vereinfachte Möglichkeit, mit HTML zu interagieren.

---

## Erweiterte CSS-Selektoren in jQuery

jQuery erweitert die bekannten CSS-Selektoren um zusätzliche Filtermöglichkeiten, wie:

- **Index-Filter**: z. B. `p:first`, `p:even`, `p:eq(i)` – Selektiert das erste `<p>`-Element oder jedes zweite (geradzahliges) `<p>`-Element.
- **Bedingungs-Filter**: z. B. `form:hidden`, `form:selected`.
- **Beziehungs-Filter**: z. B. `p:parent`, `p:first-child`.
- **Attribut-Filter**: z. B. `p[attributename]`, `p[attributename=wert]`.

### Aufgabe

Erstellen Sie eine kleine Tabelle mit HTML und ändern Sie die Schriftfarbe in jeder zweiten Zeile über jQuery. Verwenden Sie hierfür den in der Dokumentation gezeigten Code.

---

## HTML-Elemente hinzufügen

Mit jQuery können Sie dynamisch HTML-Abschnitte zu einer bestehenden Webseite hinzufügen. Im Gegensatz zu purem JavaScript, wo Sie für jedes Element `createElement()` verwenden müssen, erlaubt jQuery eine intuitive Schreibweise:

;;;javascript
var neueSection = $("<section><h1>Neu</h1><p>Neuer Text</p></section>");
$("body").append(neueSection);
;;;

Die Funktion `.append()` fügt das neue Element an das Ende des Zielcontainers (`body`) hinzu. Weitere Möglichkeiten finden Sie in der [jQuery-Manipulationsdokumentation](https://api.jquery.com/category/manipulation/).

---

## Dokument prüfen, ob geladen

Egal ob Sie mit JavaScript oder jQuery arbeiten: Das Skript sollte erst ausgeführt werden, wenn das Dokument vollständig geladen wurde.

Mit JavaScript:
;;;javascript
window.onload = function() {
  // hier Ihre Anweisungen
};
;;;

Mit jQuery:
;;;javascript
$(document).ready(function() {
  // hier Ihre Anweisungen
});

// Kurzform
$(function() {
  // hier Ihre Anweisungen
});
;;;

!!! note
    Anders als `window.onload` kann `$(document).ready()` mehrfach aufgerufen werden. Die Funktionen werden nacheinander ausgeführt.
