# 7.6.2 Eventhandler und Traversing

Wir haben mit einem JavaScript-**Eventhandler** (`windows.onload`) gearbeitet und gesehen, dass die `windows.onload`-Funktionalität in jQuery mit `.ready()` oder der Kurzform realisiert wird.  
jQuery bietet weitere [Event-Funktionalitäten](https://api.jquery.com/category/events/) an, die sehr oft genutzt werden.

---

## Beispiel: `onClick`

Es soll eine Funktionalität ausgelöst werden, wenn der Nutzer ein Element anwählt (klickt).  
In HTML haben wir einen **Button**, der zusätzlich zu seiner normalen Funktionalität eine weitere erhalten soll: Ein Popup-Fenster soll erzeugt werden.

### HTML-Code für den Button
;;;html
<button type="submit" name="orderpage" class="order">
  bestellen
</button>
;;;

### jQuery-Code für den Eventhandler
;;;javascript
// onClick
$("button.order").on("click", function() {
    alert("Bestellt!");
});
;;;

---

## Aufgabe: Vollständige Umsetzung

Erstellen Sie eine vollständige HTML-Seite und eine JavaScript-Datei mit jQuery, sodass das genannte Beispiel funktioniert.

---

## Traversing

Die Auswahl der passenden HTML-Elemente über Selektoren kann ohne jQuery mühsam sein. jQuery vereinfacht diese Auswahl durch eine gute Kombination von Selektoren, auch [Traversing](https://api.jquery.com/category/traversing/) genannt, und bietet viele nützliche Funktionen.

### Beispiel: Traversing und Eventhandler

In diesem Beispiel wird ein Eventhandler mittels "Traversing" auf das passende HTML-Element angewendet. Der Code ermöglicht es, durch das Dokument zu navigieren und gezielt Elemente zu bearbeiten.

### HTML-Dokument
;;;html
<!doctype html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Beispiel Traversing</title>
  </head>
  <body>
    <header>
      <h1>jQuery Diskussions-Forum</h1>
    </header>
    <section class="posts">
      <article>
        <h2 class="author">Thomas (likes: <span>12</span>)</h2>
        <p>
          Traversing ist super, um relativ von einem Element aus innerhalb 
          einer HTML-Komponente zu navigieren. Das macht man besonders oft 
          bei der Behandlung von Events.
        </p>
        <button class="like">like</button>
      </article>
      <article>
        <h2 class="author">Jörg (likes: <span>3</span>)</h2>
        <p>Oh ja, das ist ein gutes Beispiel.</p>
        <button class="like">like</button>
      </article>
    </section>
    <script src="https://code.jquery.com/jquery-3.2.1.min.js"></script>
    <script src="script.js"></script>
  </body>
</html>
;;;

### JavaScript-Code
;;;javascript
"use strict";
// Like-Buttons innerhalb des Posts-Bereichs selektieren
var buttons = $("section.posts").find("button.like");

// Eventhandler zum Liken der einzelnen Posts an Buttons anhängen
buttons.on({
  "click": function() {
    // Handler im Kontext des geklickten Button-Elements ausführen.
    var button = $(this); // jQuery Funktionen hinzufügen

    // Traversing: Vom Button zum passenden "like"-span navigieren
    var likeSpan = button
      .closest("article") // Nach oben zum nächsten Artikel
      .find(".author").find("span"); // Nach unten zur Anzahl der Likes

    // Likes um 1 erhöhen und anzeigen
    var incrementedLikeValue = parseInt(likeSpan.html()) + 1;
    likeSpan.html(incrementedLikeValue);
  },
});
;;;

---

## Zusammenfassung

Mit den Eventhandlern und Traversing-Funktionen von jQuery lassen sich Benutzerinteraktionen effizient umsetzen. Gerade bei dynamischen Anwendungen, wie Like-Buttons oder Formularen, ist jQuery ein leistungsstarkes Tool.
