Zusammenfassung, Selbsttest und Aufgabe zum Kapitel CSS

# 7.7 Zusammenfassung und Selbsttest zum gesamten Kapitel JavaScript

## Zusammenfassung des Kapitels JavaScript

- Sie können JavaScript in Dokumente einbinden.<br>
- Sie können JavaScript-Dokumente verstehen.<br>
- Sie wissen, wie Sie mit Variablen und Operatoren umgehen müssen.<br>
- Sie kennen sich mit Kontrollstrukturen aus.<br>
- Sie können Daten in Arrays speichern.<br>
- Sie können mit Fenstern umgehen und sie sinnvoll einsetzen.<br>
- Sie wissen, wie Formulare überprüft werden.<br>
- Sie können JS-Effekte auf Grafiken anwenden.<br>

!!! info "Hinweis"
    JavaScript ist eine mächtige Programmiersprache und findet inzwischen eine sehr breite Anwendung, teilweise auch außerhalb des Browsers. Wer noch mehr JavaScript lernen möchte, dem empfehlen wir die Seiten des JavaScript-Gurus Douglas Crockford (für Fortgeschrittene):<br>
    - [Douglas Crockford JavaScript](https://www.crockford.com/javascript/)<br>
    - [JavaScript Encyclopedia](https://www.crockford.com/javascript/encyclopedia/)<br>
    
    Weitere Links für Fortgeschrittene und Professionals:<br>
    - [JavaScript the Right Way](http://jstherightway.org/#the-good-parts)

---

## Selbsttest zum Kapitel

!!! question "Welche der folgenden Variablen sind korrekt?"
    [ ] `var goethe;`<br>
    [ ] `var 2009_JW_Goethe;`<br>
    [ ] `var alertGoethe`<br>
    [ ] `var _Goethe_09`<br>
    [ ] `var J.W.Goethe`<br>

    ??? example "Lösung"
        [x] `var goethe;`<br>
        [ ] `var 2009_JW_Goethe;`<br>
        [ ] `var alertGoethe`<br>
        [x] `var _Goethe_09`<br>
        [ ] `var J.W.Goethe`<br>

---

!!! question "Mit welcher Syntax wird ein Objekt erstellt?"
    [ ] `var person = OBJECT;`<br>
    [ ] `var person = ();`<br>
    [ ] `var new person = ...;`<br>
    [ ] `var person = {};`<br>
    [ ] `var person = [];`<br>
    [ ] `var person = new Person;`<br>

    ??? example "Lösung"
        [ ] `var person = OBJECT;`<br>
        [ ] `var person = ();`<br>
        [ ] `var new person = ...;`<br>
        [x] `var person = {};`<br>
        [ ] `var person = [];`<br>
        [x] `var person = new Person;`<br>
