# 2.3 Erstes Login auf dem Linux-Server

Um sich mit einem Linux-Server zu verbinden, verwenden wir das SSH-Protokoll (Secure Shell). Dies ermöglicht eine sichere Verbindung zwischen unserem Client und dem Server. Hier sind die Schritte und einige wichtige Informationen, die Anfänger:innen beim ersten Login wissen sollten.

### Verbindung mit dem Server mittels SSH

1. Öffnen Sie das Terminalfenster

    - Auf einem Mac-Computer öffnen Sie das Terminal.

    - Unter Windows können Sie ein Programm wie PuTTY verwenden.

2. Verbindung zum Server herstellen

    - Verwenden Sie den Befehl `ssh`, gefolgt von Ihrem Benutzernamen und dem Hostnamen des Servers.

    - Beispiel: `ssh benutzername@server-ip`

### SSH-Key-Austausch beim Login

Beim ersten Verbindungsaufbau wird ein SSH-Key ausgetauscht, um eine sichere Verbindung zu gewährleisten. Der Server sendet seinen öffentlichen Schlüssel an den Client, der diesen speichert, um zukünftige Verbindungen zu authentifizieren. Sie werden möglicherweise aufgefordert, die Authentizität des Hosts zu bestätigen:
   
   - Der Hinweis könnte wie folgt aussehen: <br>"The authenticity of host '192.168.1.10 (192.168.1.10)' can't be established. ECDSA key fingerprint is SHA256:... Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?"
   - Geben Sie `yes` ein, um die Verbindung fortzusetzen.

### Eingabe des Passworts

Nach der Bestätigung des Hosts werden Sie aufgefordert, Ihr Passwort einzugeben. Beachten Sie, dass der Cursor beim Eingeben des Passworts nicht "mitwandert". Dies ist eine Sicherheitsmaßnahme, um sicherzustellen, dass niemand Ihr Passwort einsehen kann, auch nicht die Anzahl der eingegebenen Zeichen.

### Wichtige Informationen beim ersten Login

- **Unterschied zwischen `$`-Zeichen und `#`-Zeichen**: Das `$`-Zeichen zeigt an, dass Sie als normaler Benutzer eingeloggt sind. Das `#`-Zeichen zeigt an, dass Sie als privilegierter Benutzer (root) angemeldet sind. Die Root-Rechte erlauben Ihnen, administrative Aufgaben durchzuführen, die normale Benutzer nicht ausführen dürfen. Seien Sie vorsichtig, wenn Sie als Root-Benutzer arbeiten, da Fehler das System unbrachbar machen können.

- **Abmelden**: Verwenden Sie den Befehl `exit`, um die SSH-Sitzung sicher zu beenden.
