# 2.5.4 Systemverwaltung

Übersicht über die Befehle auf dieser Seite (in **fett** bedeutet prüfungsrelevant):

| Befehl     | Beispiel | Beschreibung |
|------------|----------|--------------|
| **clear**      | `clear`  | Löscht das Terminalfenster |
| **timedatectl**| `timedatectl status` | Zeigt den aktuellen Zeit- und Datumsstatus an |
| **systemctl**  | `systemctl start dienst` | Startet einen Dienst |
| service    | `service dienst start` | Startet einen Dienst |
| **adduser**    | `adduser benutzer` | Legt einen neuen Benutzer an |
| **passwd**     | `passwd benutzer` | Ändert das Passwort eines Benutzers |
| **sudo**       | `sudo befehl` | Führt einen Befehl als Superuser aus |
| su         | `su -` | Wechselt zum Superuser |
| reboot     | `reboot` | Startet das System neu (keine gute Idee auf unserem VServer!)|
| shutdown   | `shutdown -h now` | Fährt das System sofort herunter (keine gute Idee auf unserem VServer!)|
| halt       | `halt` | Stoppt das System sofort (keine gute Idee auf unserem VServer!)|

### Befehl "**clear**"

Der Befehl **`clear`** wird verwendet, um den Inhalt des Terminalfensters zu löschen und es aufgeräumt erscheinen zu lassen. Dies kann nützlich sein, um die Übersichtlichkeit zu erhöhen, insbesondere nach der Ausgabe vieler Befehle.

!!! task "Aufgabe"
    - Geben Sie mehrere Befehle ein und verwenden Sie dann `clear`, um den Bildschirm zu löschen.

### Befehle "**timedatectl**"

Der Befehl **`timedatectl`** wird verwendet, um die Zeit und das Datum des Systems zu verwalten. Er kann verwendet werden, um die aktuelle Zeit anzuzeigen, die Zeitzone zu ändern und vieles mehr. 

**Beispiele**

- `timedatectl`: Zeigt den aktuellen Zeit- und Datumsstatus an.
- `timedatectl list-timezones`: Listet alle verfügbaren Zeitzonen auf.
- `timedatectl set-timezone Europe/Berlin`: Ändert die Zeitzone auf Europe/Berlin.
- `timedatectl`: Überprüft erneut den aktuellen Zeit- und Datumsstatus, um sicherzustellen, dass die Zeitzone geändert wurde.

!!! task "Aufgabe"
    - Zeigen Sie die aktuelle Zeit und das Datum mit `timedatectl` an.
    - Listen Sie alle verfügbaren Zeitzonen auf.
    - Ändern Sie die Zeitzone auf `Europe/Berlin` und überprüfen Sie die Änderung.

### Befehle "**systemctl**" und "**service**"

Der Befehl **`systemctl`** wird verwendet, um Systemdienste zu verwalten. Der Befehl **`service`** bietet eine ähnliche Funktionalität, wird jedoch in einigen Distributionen nicht mehr bevorzugt.

**Beispiele**

- `systemctl start apache2`: Startet den Apache2-Dienst.
- `systemctl stop apache2`: Stoppt den Apache2-Dienst.
- `systemctl status apache2`: Zeigt den Status des Apache2-Dienstes an.

!!! task "Aufgabe"
    - Starten Sie den Apache2-Dienst mit `systemctl`.
    - Überprüfen Sie den Status des Apache2-Dienstes.
    - Stoppen Sie den Apache2-Dienst und überprüfen Sie erneut den Status.

### Befehle "**adduser**", "**passwd**", "**sudo**" und "**su**"

Der Befehl **`adduser`** wird verwendet, um einen neuen Benutzer hinzuzufügen.

Der Befehl **`passwd`** wird verwendet, um das Passwort eines Benutzers zu ändern.

Der Befehl **`sudo`** ermöglicht es einem Benutzer, Befehle als Superuser oder ein anderer Benutzer auszuführen.

Der Befehl **`su`** wird verwendet, um die Sitzung eines anderen Benutzers zu übernehmen, standardmäßig die des Superusers.

**Beispiele**

- `adduser benutzer`: Legt einen neuen Benutzer an.
- `passwd benutzer`: Ändert das Passwort des Benutzers `benutzer`.
- `sudo befehl`: Führt den angegebenen Befehl als Superuser aus.
- `su -`: Wechselt zum Superuser.

!!! task "Aufgabe"
    - Legen Sie einen neuen Benutzer mit Ihrem Vornamen an.
    - Ändern Sie das Passwort des neu erstellten Benutzers.
    - Führen Sie einen Befehl als Superuser mit `sudo` aus.
    - Wechseln Sie zur Superuser-Sitzung mit `su -`.

### Befehle "**reboot**", "**shutdown**" und "**halt**"

Der Befehl **`reboot`** startet das System neu. **`shutdown`** fährt das System herunter, und **`halt`** stoppt das System sofort. Diese Befehle sollten auf einem virtuellen Server **nicht** verwendet werden, da Sie ja auf einem virtuellen Server keinen "Einschaltknopf" für ein Systemstart haben.

**Beispiele**

- `reboot`: Startet das System neu.
- `shutdown -h now`: Fährt das System sofort herunter.
- `halt`: Stoppt das System sofort.


### Übung

In diesem Spiel werden wir die Befehle und Konzepte aus den bisherigen Kapiteln miteinander verbunden. Das Ziel ist es, verschiedene Aufgaben zu lösen, um die erlernten Befehle und Konzepte zu festigen.

**Spielaufgabe**

- Erstellen Sie einen neuen Benutzer namens `spiel`.
- Legen Sie ein Verzeichnis `projekt` im Home-Verzeichnis von `spiel` an.
- Erstellen und bearbeiten Sie Dateien in `projekt`.
- Verwenden Sie verschiedene Befehle, um Dateien zu kopieren, zu verschieben und zu verknüpfen.
- Zeigen Sie Systeminformationen an und verwalten Sie Systemdienste.
- Löschen Sie Dateien und Verzeichnisse und räumen Sie das Terminalfenster auf.

Hier der Ablauf im Detail

1. **Benutzer anlegen**
    - Legen Sie einen neuen Benutzer namens `spiel` an.
    - Setzen Sie ein Passwort für den Benutzer `spiel`.

    ```bash
    sudo adduser spiel
    sudo passwd spiel
    ```

2. **Verzeichnisse und Dateien erstellen**
    - Melden Sie sich als Benutzer `spiel` an.
    - Erstellen Sie im Home-Verzeichnis von `spiel` ein Verzeichnis namens `projekt`.
    - Wechseln Sie in das Verzeichnis `projekt` und erstellen Sie eine leere Datei namens `datei1.txt`.

    ```bash
    su - spiel
    mkdir ~/projekt
    cd ~/projekt
    touch datei1.txt
    ```

3. **Dateien bearbeiten und anzeigen**
    - Öffnen Sie die Datei `datei1.txt` im Nano- oder Joe-Texteditor und fügen Sie etwas Text hinzu.
    - Zeigen Sie den Inhalt der Datei mit `cat` an.
    - Fügen Sie eine zweite Zeile hinzu und zeigen Sie den Inhalt mit `more` an.

    ```bash
    nano datei1.txt
    cat datei1.txt
    echo "Weitere Zeile" >> datei1.txt
    more datei1.txt
    ```

4. **Dateien kopieren und verschieben**
    - Kopieren Sie `datei1.txt` nach `datei2.txt`.
    - Verschieben Sie `datei2.txt` in das Verzeichnis `projekt` und benennen Sie sie in `backup.txt` um.

    ```bash
    cp datei1.txt datei2.txt
    mv datei2.txt backup.txt
    ```

5. **Dateien verknüpfen**
    - Erstellen Sie einen symbolischen Link namens `link_zu_datei1` auf `datei1.txt`.
    - Erstellen Sie einen Hardlink namens `hardlink_zu_backup` auf `backup.txt`.

    ```bash
    ln -s datei1.txt link_zu_datei1
    ln backup.txt hardlink_zu_backup
    ```

6. **Systeminformationen anzeigen**
    - Zeigen Sie die aktuelle Zeit und das Datum mit `timedatectl` an.
    - Überprüfen Sie den Status des Apache2-Dienstes mit `systemctl`.

    ```bash
    timedatectl
    sudo systemctl status apache2
    ```

7. **Dateien und Verzeichnisse löschen**
    - Löschen Sie die Datei `backup.txt`.
    - Entfernen Sie das Verzeichnis `projekt` und seinen gesamten Inhalt.

    ```bash
    rm backup.txt
    cd ~
    rm -r projekt
    ```

8. **Terminal aufräumen**
    - Verwenden Sie den Befehl `clear`, um das Terminalfenster zu löschen.

    ```bash
    clear
    ```


