# 2.5.5 Finden und Ersetzen

Übersicht über die Befehle auf dieser Seite

| Befehl | Beispiel | Beschreibung |
|--------|----------|--------------|
| find   | `find / -name datei.txt` | Sucht nach der Datei datei.txt überall unterhalb des Wurzelverzeichnis |
| grep   | `grep 'text' datei.txt` | Sucht nach dem Muster "text" in der Datei datei.txt |

Das Durchsuchen von Dateien und Verzeichnissen nach bestimmten Inhalten sowie das Ersetzen von Text sind häufige Aufgaben in der Linux-Administration. Hierfür sind die Befehle **`find`** und **`grep`** äußerst nützlich. Bei den beiden Befehlen handelt es sich um sehr mächtige Werkzeuge, wie wir gleich sehen werden.

### Befehl "**find**"

Der Befehl **`find`** wird verwendet, um Dateien und Verzeichnisse anhand verschiedener Suchkriterien zu suchen.

**Beispiele**

- `find / -name datei.txt`: Sucht nach der Datei `datei.txt` im gesamten Dateisystem.
- `find /home -type f -name "*.log"`: Sucht nach allen Dateien mit der Endung `.log` im Verzeichnis `/home` und seinen Unterverzeichnissen.
- `find /var/www/html -mtime -7`: Sucht nach Dateien im Verzeichnis `/var/www/html`, die in den letzten 7 Tagen geändert wurden.

!!! task "Aufgabe"
    - Suchen Sie nach einer Datei namens `beispiel.txt` im Verzeichnis `/home`.

### Befehl "**grep**"

Der Befehl **`grep`** wird verwendet, um nach Textmustern in Dateien zu suchen.

**Beispiele**

- `grep 'text' datei.txt`: Sucht nach dem Muster "text" in der Datei `datei.txt`.
- `grep -i 'error' /var/log/syslog`: Sucht nach dem Muster "error" (Groß- und Kleinschreibung ignorierend) in der Datei `/var/log/syslog`.
- `grep -r 'TODO' /home/user/projekte`: Sucht rekursiv nach dem Muster "TODO" im Verzeichnis `/home/user/projekte`.

!!! task "Aufgabe"
    - Suchen Sie nach dem Textmuster "root" in der Datei `/etc/passwd`.

### Kombination von **find** und **grep**

Die Befehle `find` und `grep` können kombiniert werden, um Dateien zu finden und deren Inhalt nach bestimmten Mustern zu durchsuchen.

**Beispiele**
- `find /var/www/html -name "*.html" -exec grep '<body>' {} \;`: Sucht nach Dateien mit der Endung `.html` im Verzeichnis `/var/www/html` und durchsucht diese Dateien nach dem Muster `<body>`.
- `find /home -type f -name "*.txt" -exec grep 'Error' {} \;`: Sucht nach Dateien mit der Endung `.txt` im Verzeichnis `/home` und durchsucht diese Dateien nach dem Muster "Error".

!!! task "Aufgabe"
    - Suchen Sie im Verzeichnis `/var/www/html` nach allen Dateien mit der Endung `.html` und durchsuchen Sie diese nach dem Tag `<body>`.

