# 2.5.6 Rechte ändern

Übersicht über die Befehle auf dieser Seite  (in **fett** bedeutet prüfungsrelevant):

| Befehl | Beispiel | Beschreibung |
|--------|----------|--------------|
| umask  | `umask 022` | Setzt die Standard-Dateiberechtigungen |
| **chmod**  | `chmod 755 datei.txt` | Setzt die Berechtigungen der Datei datei.txt auf 755 |
| **chown**  | `chown benutzer:gruppe datei.txt` | Ändert den Besitzer und die Gruppe der Datei datei.txt |

Linux ist ein Multiuser-System, was bedeutet, dass mehrere Benutzer gleichzeitig auf demselben System arbeiten können. Um die Sicherheit und Integrität des Systems zu gewährleisten, ist es wichtig, die Dateirechte und -berechtigungen korrekt zu verwalten. Dies erfolgt durch die Verwendung von Befehlen wie `umask`, `chmod` und `chown`, die es ermöglichen, die Zugriffsrechte und den Besitz von Dateien und Verzeichnissen festzulegen.

### Dateiberechtigungen

In Linux werden Dateiberechtigungen in drei Kategorien unterteilt: Besitzer, Gruppe und andere. Jede Kategorie hat drei Arten von Berechtigungen: Lesen (r), Schreiben (w) und Ausführen (x).

- **Besitzer**: Der Benutzer, dem die Datei gehört.
- **Gruppe**: Eine Gruppe von Benutzern, die Zugriff auf die Datei haben.
- **Andere**: Alle anderen Benutzer.

Die Berechtigungen werden durch eine dreistellige Oktalzahl dargestellt, wobei jede Ziffer die Berechtigungen für Besitzer, Gruppe und andere repräsentiert.

- `7` (rwx): Lesen, Schreiben und Ausführen
- `6` (rw-): Lesen und Schreiben
- `5` (r-x): Lesen und Ausführen
- `4` (r--): Lesen

### Befehle "**umask**", "**chmod**" und "**chown**"

Der Befehl **`umask`** wird verwendet, um die Standard-Dateiberechtigungen für neue Dateien und Verzeichnisse festzulegen. 

Der Befehl **`chmod`** wird verwendet, um die Berechtigungen einer Datei oder eines Verzeichnisses zu ändern.

Der Befehl **`chown`** wird verwendet, um den Besitzer und die Gruppe einer Datei oder eines Verzeichnisses zu ändern.

**Beispiele**

- `umask 022`: Setzt die Standardberechtigungen so, dass neue Dateien mit den Berechtigungen 644 (rw-r--r--) erstellt werden.
- `chmod 755 datei.txt`: Setzt die Berechtigungen der Datei `datei.txt` auf 755 (rwxr-xr-x).
- `chmod u+rwx,g+rx,o+rx datei.txt`: Fügt Lese-, Schreib- und Ausführungsrechte für den Besitzer hinzu und Lese- und Ausführungsrechte für Gruppe und andere.
- `chown benutzer:gruppe datei.txt`: Ändert den Besitzer der Datei `datei.txt` zu `benutzer` und die Gruppe zu `gruppe`.
- `chown -R benutzer:gruppe verzeichnis`: Ändert rekursiv den Besitzer und die Gruppe aller Dateien und Unterverzeichnisse im Verzeichnis `verzeichnis`.

!!! task "Aufgabe"
    - Überprüfen Sie die aktuelle umask mit dem Befehl `umask`.
    - Ändern Sie die umask auf `027` und erstellen Sie eine neue Datei. Überprüfen Sie die Berechtigungen der neuen Datei. Ändern Sie danach wieder auf die Einstellung, die Sie zuvor ermittelt hatten.
    - Ändern Sie die Berechtigungen einer Datei so, dass nur der Besitzer sie lesen, schreiben und ausführen kann.
    - Setzen Sie die Berechtigungen einer Datei so, dass alle Benutzer sie lesen, aber nur der Besitzer sie schreiben kann.
    - Ändern Sie den Besitzer und die Gruppe einer Datei zu einem anderen Benutzer und einer anderen Gruppe.
    - Ändern Sie rekursiv den Besitzer und die Gruppe eines Verzeichnisses und aller darin enthaltenen Dateien.

### Zwei Übungen

a) Wechseln Sie in das Verzeichnis /var/www/html
1. Wem gehört die Datei "index.html"?
2. Wann wurde die Datei "index.html" erstellt?
3. Was ist der Inhalt der Datei "index.html"?
4. Wer (User oder Group) darf die Datei "index.html" ausführen?

b) Im folgenden Spiel sollen Sie die Befehle `umask`, `chmod` und `chown` anwenden, um verschiedene Aufgaben zu erfüllen. Führen Sie die Schritte in der angegebenen Reihenfolge aus und überprüfen Sie nach jedem Schritt die Berechtigungen und den Besitz der Dateien.

1. Überprüfen Sie die aktuelle umask und setzen Sie sie auf `027`.
2. Erstellen Sie eine neue Datei namens `spiel.txt`.
3. Überprüfen Sie die Berechtigungen der Datei `spiel.txt`.
4. Ändern Sie die Berechtigungen der Datei `spiel.txt` auf `644`.
5. Erstellen Sie ein neues Verzeichnis namens `spiel_verzeichnis`.
6. Ändern Sie rekursiv die Berechtigungen des Verzeichnisses `spiel_verzeichnis` und aller darin enthaltenen Dateien auf `755`.
7. Ändern Sie den Besitzer der Datei `spiel.txt` zu einem anderen Benutzer.
8. Ändern Sie die Gruppe der Datei `spiel.txt` zu einer anderen Gruppe.
9. Ändern Sie rekursiv den Besitzer und die Gruppe des Verzeichnisses `spiel_verzeichnis` und aller darin enthaltenen Dateien zu einem anderen Benutzer und einer anderen Gruppe.
