# 2.6 Bash

Wenn wir uns über SSH mit dem Server verbinden, landen wir automatisch in der **Bourne-again shell (Bash)**. Die Bash ist  der Kommandozeileninterpreter des Terminalfensters unseres Linux-Servers. 

Bash steht für "Bourne-again shell" und ist eine verbesserte Version der ursprünglichen Unix-Shell, der Bourne-Shell (sh) von Stephen Bourne. Die Bash wurde 1989 entwickelt, um die Funktionalität der Bourne-Shell zu erweitern und gleichzeitig kompatibel mit dieser zu bleiben. Sie bietet interaktive Kommandozeilenfunktionen und Skripting-Fähigkeiten, die das Automatisieren von Aufgaben und die Verwaltung von Systemen erleichtern. Die Bash ist heute die am weitesten verbreitete Shell in der Unix-Welt und wird auf den meisten Linux-Systemen standardmäßig verwendet.

Die Bash ist also ein Kommandozeileninterpreter, der die vom Benutzer eingegebenen Befehle liest und ausführt. 

### Grundlegende Bash-Konzepte

Einige Bash-Konzepte kennen wir bereits.

1. **Pipelines** ermöglichen es, die Ausgabe eines Befehls direkt als Eingabe für einen anderen Befehl zu verwenden, was durch das `|`-Zeichen erreicht wird.

    !!! example "Beispiel"
        ```bash
        ls -l | grep ".txt"
        ```

        Dieser Befehl listet alle Dateien im aktuellen Verzeichnis auf und filtert nur die Dateien, die ".txt" im Namen enthalten.

2. **Umleitungen** verwenden `>`, `>>`, `<`, `2>` und `&>` Zeichen, um die Standardausgabe, Standardeingabe und Fehlerausgabe umzuleiten.

    !!! example "Beispiel"
        ```bash
        echo "Text in Datei" > datei.txt
        cat datei.txt
        ```

        Hier wird der Text "Text in Datei" in `datei.txt` geschrieben, und der Inhalt der Datei wird anschließend mit `cat` angezeigt.

3. **Job-Kontrolle** in der Bash ermöglicht es, Prozesse im Hintergrund (`&`) oder Vordergrund (`fg`) laufen zu lassen und laufende Jobs zu verwalten (`jobs`).

    !!! example "Beispiel"
        ```bash
        sleep 100 &
        jobs
        fg %1
        ```

        Der Befehl `sleep 100 &` startet den `sleep`-Prozess im Hintergrund. Mit `jobs` werden alle laufenden Jobs angezeigt und `fg %1` holt den ersten Job in den Vordergrund.

4. **Aliase** sind Kurzbefehle, die längere Befehle oder Befehlskombinationen abkürzen.

    !!! example "Beispiel"
        Hier ein Alias zu einem komplexeren Befehl `alias counthtml='find /var/www/html -type f -name "*.html" | wc -l'`.

        Wir können nach der Definition in die Kommandozeile einfach `counthtml` schreiben und damit den gesamten Befehlt ausführen. Aber dieser Alias ist nur bis zum nächsten Ausloggen definiert. Um den Alias dauerhaft verwenden zu können, müssen wir die Datei `.bashrc` editieren, die im Heimatverzeichnis eines jeden Users liegt.

        Hierzu die Konfigurationsdatei öffen `nano ~/.bashrc` und ans Ende der Datei den o.g. Alias schreiben.

        Um die neue Konfiguration `.bashrc` der Bash bekannt zu geben, muss man diese mit `source ~/.bashrc` aufrufen.

        Nerd-Wissen: man kann mit Hilfe von `echo` und der richtigen Umleitung einfach den Alias-Befehl ans Ende der `.bashrc` schreiben. Probieren Sie es aus, aber machen Sie sich vorher ein Backup der Datei.


5. **Variablen** in der Bash werden verwendet, um Werte zu speichern, die später im Skript oder in der Kommandozeile verwendet werden können. Variablen werden ohne Leerzeichen um das Gleichheitszeichen definiert.

    !!! example "Beispiel"
        ```bash
        benutzername="student"
        echo $benutzername
        ```

        Hier wird die Variable `benutzername` auf "student" gesetzt und dann mit `echo` ausgegeben. Beachten Sie, dass beim Aufrufen der Variablen das `$`-Zeichen verwendet wird.

6. **Umgebungsvariablen** sind spezielle Variablen, die vom System verwendet werden, um Informationen über die Systemumgebung zu speichern. Beispiele sind `PATH`, `HOME` und `USER`.

    !!! example "Beispiel"
        ```bash
        echo $PATH
        echo $HOME
        echo $USER
        ```

        Diese Befehle zeigen die Werte der Umgebungsvariablen `PATH`, `HOME` und `USER` an.

7. **Skripte** sind Dateien, die eine Reihe von Bash-Befehlen enthalten und ausgeführt werden können, um Aufgaben zu automatisieren.

    !!! example "Beispiel"
        Erstellen Sie eine Datei namens `skript.sh` mit folgendem Inhalt:

        ```bash
        #!/bin/bash
        echo "Dieses Skript wird ausgeführt"
        benutzername="student"
        echo "Hallo, $benutzername"
        ```

        Machen Sie die Datei ausführbar mit `chmod +x skript.sh` und führen Sie sie dann aus mit `./skript.sh`.

### Programmieren in Bash-Scripten

Wir wollen hier nicht ins Detail gehen und es soll nur gezeigt werden, dass die Bash-Scripte sehr mächtig sein können.

Wichtig ist, dass in der ersten Zeile `#!/bin/bash` steht, da damit beim Aufrufen des Programms die Bash ausgeführt wird.

Es gibt viele gängige Anweisungen, wie z.B. if, for, while und Funktionen.

- if-Anweisungen

    ```bash
    #!/bin/bash
    if [ $1 -gt 10 ]; then
        echo "Die Zahl ist größer als 10."
    else
        echo "Die Zahl ist 10 oder kleiner."
    fi
    ```

- for-Schleifen

    ```bash
    #!/bin/bash
    for i in {1..5}; do
        echo "Nummer $i"
    done
    ```

- while Schleifen

    ```bash
    #!/bin/bash
    counter=1
    while [ $counter -le 5 ]; do
        echo "Counter: $counter"
        ((counter++))
    done
    ```

- Lesen von Benutzereingaben

    ```bash
    #!/bin/bash
    echo "Wie ist dein Name?"
    read NAME
    echo "Hallo, $NAME!"
    ```

- Funktionen

    ```bash
    #!/bin/bash
    meine_funktion() {
    echo "Dies ist eine Funktion."
    }

    meine_funktion  # Ruft die Funktion auf
    ```

### Bash-Skripte und Crontab

Eine wichtige Eigenschaft von Bash-Skripten ist der direkte Aufruf von Linux-Befehlen, die man dann in der Crontab wiederum automatisieren kann. Hier ein Beispiel:

```bash
#!/bin/bash

# Verzeichnis, das gesichert werden soll
SOURCE_DIR="/home/user/daten"

# Verzeichnis, in das das Backup gespeichert werden soll
BACKUP_DIR="/home/user/backup"

# Dateiname des Backups (aktuelles Datum hinzufügen)
BACKUP_FILE="$BACKUP_DIR/backup_$(date +%Y%m%d).tar.gz"

# Erstellen des Backup-Verzeichnisses, falls es nicht existiert
mkdir -p $BACKUP_DIR

# Erstellen des Backups
tar -czf $BACKUP_FILE $SOURCE_DIR

# Ausgabe einer Bestätigung
echo "Backup von $SOURCE_DIR wurde in $BACKUP_FILE erstellt."
```

- Machen Sie das Skript ausführbar mit `chmod +x backup.sh`
- Automatisierung mit `crontab -e`:
- Fügen Sie die folgende Zeile hinzu, um das Skript jeden Tag um 2 Uhr morgens auszuführen: `0 2 * * * /home/user/backup.sh`
- Diese Zeile im `crontab`-Editor plant die tägliche Ausführung des Skripts `backup.sh` um 2 Uhr morgens.

??? note "Nerd-Wissen Cron-Scripting"
    Die Zeile `0 2 * * * /home/user/backup.sh` im `crontab`-Editor bedeutet, dass das Skript `backup.sh` jeden Tag um 2 Uhr morgens ausgeführt wird.

    - `0`: Minute (0. Minute der Stunde)
    - `2`: Stunde (2. Stunde des Tages, also 2 Uhr morgens)
    - `*`: Tag des Monats (jeder Tag des Monats)
    - `*`: Monat (jeder Monat)
    - `*`: Wochentag (jeder Wochentag)

    Das Skript `/home/user/backup.sh` wird somit täglich um 2:00 Uhr morgens ausgeführt.
