# 6.2.8 Sammeleigenschaften

Als **Sammeleigenschaften** werden solche Eigenschaften bezeichnet, die als „ein Wert“ zusammengefasst werden können. Dabei werden die Werte durch Leerzeichen getrennt nach der Eigenschaftsbezeichnung hintereinander aufgeschrieben.

Beispiel:

```css linenums="1"
div {
  border-width: 2px;
  border-style: solid;
  border-color: #ff0000;
}

/* kann zusammengefasst werden zu */

div {
  border: 2px solid #ff0000;
}
```

---

## Tabelle: Wichtige Sammeleigenschaften

| **Sammeleigenschaft** | **Einzelne Eigenschaften** | **Zusammengefasste Eigenschaft** |
|-----------------------|----------------------------|----------------------------------|
| **border**           | `border-width`, `border-style`, `border-color` | `border: 2px solid #ff0000;` |
| **margin**           | `margin-top`, `margin-right`, `margin-bottom`, `margin-left` | `margin: 10px 15px 20px 25px;` |
| **padding**          | `padding-top`, `padding-right`, `padding-bottom`, `padding-left` | `padding: 5px 10px;` |
| **font**             | `font-style`, `font-variant`, `font-weight`, `font-size`, `line-height`, `font-family` | `font: italic small-caps bold 16px/20px Arial, sans-serif;` |
| **background**       | `background-color`, `background-image`, `background-position`, `background-repeat`, `background-size`, `background-attachment` | `background: #ffffff url('image.png') no-repeat center/cover fixed;` |
| **list-style**       | `list-style-type`, `list-style-position`, `list-style-image` | `list-style: square inside url('bullet.png');` |
| **outline**          | `outline-width`, `outline-style`, `outline-color` | `outline: 2px dotted red;` |

Weitere Details und Beispiele zu Sammeleigenschaften finden Sie in der [offiziellen CSS-Dokumentation auf MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Shorthand_properties).

---

### Reihenfolge und unvollständige Angaben

1. **Reihenfolge:** Bei allen genannten Sammeleigenschaften ist die Reihenfolge der Werte wichtig. Ein falsches Anordnen der Werte führt dazu, dass der Browser die CSS-Anweisung nicht korrekt interpretiert.

2. **Werte auslassen:** 
    - Wenn ein Wert weggelassen wird, verwendet der Browser die Standardwerte. Zum Beispiel:
      
        ```css linenums="1"
        border: 2px solid;
        ```
      In diesem Fall bleibt die **Farbe** beim Standardwert `currentColor`.

    - Möchten wir einen bestimmten Wert nicht ändern, können wir ihn explizit weglassen, indem wir nur die relevanten Werte angeben. Beim **border**-Selektor könnten wir etwa den `border-style` unverändert lassen und nur die Breite und Farbe definieren:
      
        ```css linenums="1"
        border: 3px red;
        ```
      Hier bleibt der vorherige Stil (`solid`, `dotted`, etc.) erhalten.

---

### Vor- und Nachteile von Sammeleigenschaften

#### Vorteile

- **Kürzere und übersichtliche Stylesheets:** Die Zusammenfassung mehrerer Eigenschaften reduziert die Zeilenanzahl und steigert die Lesbarkeit.
  
- **Einfachere Wartung:** Änderungen an zusammengefassten Werten können schneller und an weniger Stellen vorgenommen werden.

- **Konsistenz:** Durch Sammeleigenschaften ist die Struktur des Stylesheets klarer und einheitlicher.

#### Nachteile

- **Standardwerte müssen bekannt sein:** Wenn ein Wert nicht explizit angegeben wird, greift der Browser auf Standardwerte zurück, was zu unerwartetem Verhalten führen kann.

- **Reihenfolge beachten:** Die Reihenfolge der Werte ist unbedingt einzuhalten. Ein Fehler führt dazu, dass der Browser die Regel ignoriert.

- **Fehlende Flexibilität bei einzelnen Anpassungen:** In manchen Fällen kann es notwendig sein, einzelne Eigenschaften zu überschreiben, was durch Sammeleigenschaften erschwert wird.


