# 6.2.13 Der Unterschied zwischen Klassen und IDs

Nachdem Sie nun Klassen und IDs kennengelernt haben, werden Sie sich fragen, wo der Unterschied zwischen den beiden Attributen liegt und wann man welches verwendet.

Beide dienen dazu, ein Element genauer zu bezeichnen. Der Unterschied ist folgender:

### IDs
- sind eine eindeutige Bezeichnung
- innerhalb eines HTML-Dokumentes dürfen sie nur einmal verwendet werden
- Attribute können durch die JavaScript-Funktion `getElementByID` aufgerufen werden
- sind auch als Ankerziele verwendbar

### Klassen
- binden eine Style-Definition an ein HTML-Element
- können beliebig oft verwendet werden
- unterschiedliche Elemente können eine Klasse haben
- werden durch Verkettung in den Selektoren zum Teil auch sehr spezifisch

IDs und Klassen sind also zwei unterschiedliche Konzepte. Während in einem Dokument das Klassen-Konzept „wichtige Informationen“ oft auftauchen kann, kann es nur einmal das ID-Konzept „Einleitung“ geben.

!!! note
    Wir werden in den Kapiteln **JavaScript** und **DOM** noch sehen, dass sich IDs sehr gut für „HTML“-Manipulationen eignen. IDs können zwar zum Stylen mit CSS verwendet werden, doch im Regelfall verwendet man dafür die Klassen und nutzt die IDs als Marker im **DOM**.

Ein weiterer Unterschied ist die **Wertigkeit**: ID-Attribute haben ein höheres Gewicht als Klassen. Wird ein HTML-Element mit einer ID **und** einer Klasse gekennzeichnet, so werden zunächst alle Eigenschaften der ID auf das Element angewendet und erst anschließend die Eigenschaften, die das Element noch nicht besitzt, aus der Klasse übernommen. 

## Beispiel:

Der Inhalt des Elementes:

;;;html
<p id="einleitung" class="hinweis">
;;; 

wird bei folgendem Inhalt des Stylesheets:

;;;css
#einleitung {
    color: blue; 
}

.hinweis {
    color: purple;
    text-decoration: underline; 
}
;;; 

blau und unterstrichen dargestellt, da eine ID gegenüber einer Klasse eine höhere **Wertigkeit** hat. Dadurch wird nur die Eigenschaft `text-decoration` aus der Klasse übernommen. Die Schriftfarbe ist in der ID ja schon vorhanden.

---

## Wann sollte man welches Attribut benutzen?

Eine allgemeingültige Regel, wann Klassen und wann IDs genutzt werden, gibt es nicht. Doch da Klassen eine größere Flexibilität erlauben, ist es sinnvoller, diese so oft wie möglich zu benutzen.

Wissen Sie jedoch bereits, dass ein HTML-Element in Ihrem Dokument nur einmal vorkommen wird und wollen dies auch deutlich machen, ist es sinnvoll, hier eine ID zu verwenden. Ebenfalls benötigen Sie IDs, wenn Sie die oben genannte JavaScript-Funktion `getElementByID` verwenden möchten.

Mit der JavaScript-Funktion `getElementByID` können Sie in einem JavaScript-Dokument auf diese Weise die HTML-Elemente anhand der ID herausfiltern.
