# 6.2.7 Verschachtelung

Selektoren können wir nahezu beliebig verschachteln, aber: Achtung, irgendwann wird es unübersichtlich. Dazu schreiben wir die einzelnen Selektoren durch ein Leerzeichen voneinander getrennt.

Verschachtelte Elemente nennen wir auch **kontextsensitive Selektoren**. Der Name rührt daher, dass diese Selektoren Style-Eigenschaften für HTML-Elemente aufgrund ihres Kontextes bestimmen.

Die folgende Verschachtelung zeigt, wie innerhalb eines `p`-Elements alle fett formatierten Texte (`b`-Element) orange dargestellt werden.

```css linenums="1"
p b {
  color: orange;
}
```

---

Hier ein etwas größeres Beispiel, in dem wir sowohl Texte als auch Überschriften verschachteln:

#### Sourcecode des Stylesheets `style.css`

```css linenums="1"
body {
  background-color: aliceblue; /* Helles Blau */
}

p {
  font-family: Verdana, sans-serif;
  color: darkgray; /* Dunkelgrau */
}

p b {
  color: #orange;
}

h1 {
  color: green;
}

h1 i {
  color: blue;
}
```


#### Sourcecode des HTML-Dokuments

```html linenums="1"
<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Verschachtelte Selektoren</title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css">
</head>
<body>
  <h1>Eine grüne Überschrift mit <i>blauem kursivem Teil</i></h1>
  <p>
    Dies ist ein Absatz in dunkelgrauer Schrift mit 
    <b>fett formatiertem Text</b>, der orange dargestellt wird.
  </p>
</body>
</html>
```

---

### Vorteile und Einschränkungen von Verschachtelungen

#### Vorteile

- **Präzision:** Wir können spezifische Styles für Elemente innerhalb eines bestimmten Kontexts definieren.
- **Klarheit:** Verschachtelungen machen den Zusammenhang zwischen Elementen und ihren Stilen deutlich.
- **Reduktion von Klassen:** In vielen Fällen brauchen wir keine zusätzlichen Klassen oder IDs, um bestimmte Elemente anzupassen.

#### Einschränkungen

- **Komplexität:** Zu viele Verschachtelungen können die Lesbarkeit und Wartbarkeit des Stylesheets erschweren.
- **Performance:** Tief verschachtelte Selektoren können die Rendering-Performance beeinträchtigen, da der Browser mehr Aufwand für die Selektion betreiben muss.
- **Fehleranfälligkeit:** Übermäßige Verschachtelungen führen leicht zu unerwartetem Verhalten oder überschriebenen Stilen.

---

### Gute Alternative: CSS-Preprocessors

In Projekten verwendet man oft **CSS-Preprocessors** wie **SASS** oder **LESS**, um Verschachtelungen einfacher und übersichtlicher zu gestalten. Mit diesen Tools können wir Selektoren direkt ineinander verschachteln, wodurch der Code kompakter wird:

```scss linenums="1"
body {
  background-color: aliceblue; /* Helles Blau */

  p {
    font-family: Verdana, sans-serif;
    color: darkgray; /* Dunkelgrau */

    b {
      color: orange; /* Orange */
    }
  }

  h1 {
    color: green; /* Grün */

    i {
      color: blue; /* Blau */
    }
  }
}
```

Diese Syntax verbessert die Lesbarkeit und spart Zeit bei der Erstellung komplexer Layouts.

Durch die gezielte Nutzung von Verschachtelungen bleiben unsere Stylesheets strukturiert und effizient. Gleichzeitig sollten wir jedoch darauf achten, sie nicht zu übertreiben, um die Wartbarkeit und Performance nicht zu gefährden.

Ja, das Fazit ist inhaltlich richtig, aber es könnte noch etwas klarer formuliert werden, um die Bedeutung der klassischen Verschachtelung und die Vorteile von CSS-Preprocessoren besser hervorzuheben. Hier ist eine leicht überarbeitete Version:

**Fazit:** Die oben gezeigte "klassische Verschachtelung" ist grundlegend und sollte verstanden werden, da sie die Basis für viele CSS-Layouts bildet. In der Praxis wird jedoch häufig mit CSS-Preprocessoren wie SASS oder LESS gearbeitet. Diese ermöglichen uns eine Verschachtelung durch Einrückungen, die den Code besser strukturieren und somit lesbarer machen. Preprocessor-Tools wandeln die visuell übersichtlichere Einrückungsvariante automatisch in die klassische CSS-Syntax um, was die Entwicklung vereinfacht.