# 6.2.4 Kommentare im Stylesheet

Wie auch bei HTML können wir ein CSS-Dokument kommentieren und dadurch strukturieren. Kommentare beginnen mit einem Schrägstrich und einem Sternchen und enden mit einem Sternchen und einem Schrägstrich.

```
/* Dies ist ein Kommentar */
```

Wir können Kommentare im gesamten Dokument platzieren, um die Übersichtlichkeit zu erhöhen, z. B. um die Strukturierung anzugeben.

```css linenums="1"
body {
  background-color: #dafde2;
  margin-left: 200px;
}

/* === Überschriften === */
h1 {
  font-style: italic;
  color: blue;
}

/*
Kommentare können überall sein, 
auch dann, wenn sie mehrzeilig sind
*/

p {
  font-weight: bold;
}
```

!!! note "Kommentare sind Pflicht!"
    **Kommentare sind Pflicht**, auch wenn wir ein Dokument für uns selbst erstellen. Wenn wir es uns nach einem Jahr noch einmal ansehen, werden wir es ohne Kommentare nur noch schwer nachvollziehen können.

---

### Was sollte kommentiert werden?

1. **Struktur und Abschnitte**

    - Wir sollten Kommentare nutzen, um den Aufbau des Stylesheets klar zu kennzeichnen, z. B. mit Überschriften wie `/* === Layout === */` oder `/* === Typografie === */`.

    - Diese helfen uns, schnell den richtigen Bereich im Stylesheet zu finden.

2. **Komplexe oder ungewöhnliche Logik**

    - Wenn wir spezifische Anpassungen vorgenommen haben, die nicht selbsterklärend sind, sollten wir den Grund dokumentieren.

        ```css linenums="1"
        /* Verwendet, um den Bug im Safari-Browser zu umgehen */
        @supports (-webkit-touch-callout: none) {
            body {
            overflow: hidden;
            }
        }
        ```

3. **Farbschemata oder Designentscheidungen**

    - Dokumentieren wir globale Designvorgaben wie Hauptfarben oder Schriftarten, damit diese leicht erkennbar sind.

        ```css linenums="1"
        /* Primärfarben für das Branding */
        :root {
            --primary-color: #0056b3;
            --secondary-color: #ffc107;
        }
        ```

4. **Externe Abhängigkeiten oder Frameworks**

    - Bitte unbedingt kommentieren, wenn Styles aus externen Frameworks wie Bootstrap oder Tailwind überschreiben werden, damit später klar ist, woher die ursprünglichen Regeln stammen.

        ```css linenums="1"
        /* Überschreibt Bootstrap's Standard-Abstände */
        .container {
            padding: 20px;
        }
        ```

---

### Offensichtliche Anweisungen sollten nicht kommentiert werden!

    - Bitte keine Kommentare, die den Code unnötig aufblähen und bereits durch die CSS-Regeln klar sind.

        ```css linenums="1"
        /* Setzt die Schriftgröße auf 16px */
        p {
            font-size: 16px;
        }
        ```

---

### Eigenschaften guter Kommentare

- **Klarheit**: Kommentare sollten prägnant und verständlich sein.
- **Relevanz**: Wir kommentieren nur das, was für das Verständnis oder die spätere Bearbeitung wirklich notwendig ist.
- **Konsistenz**: Verwenden wir eine einheitliche Syntax und Struktur für Kommentare, damit unser Code leicht nachvollziehbar bleibt.
- **Aktualität**: Kommentare müssen mit dem Code übereinstimmen. Veraltete oder falsche Kommentare können mehr schaden als nützen.

---

Durch gezielte und sinnvolle Kommentare verbessern wir nicht nur die Übersichtlichkeit unseres Codes, sondern schaffen auch eine Grundlage für effektive Zusammenarbeit im Team und einfache Wartbarkeit unserer Projekte.
