# 6.3.1 Hintergrundformatierung

Da der Hintergrund auch ein HTML-Element ist, können Sie diesen per CSS verändern und nach Ihren Vorstellungen anpassen. Mit etwas Übung können Sie damit sehr hübsche Effekte erzielen.

---

## Hintergrundfarbe (`background-color`)

Nahezu jedem HTML-Element können Sie diese Eigenschaft zuweisen. Die Hintergrundfarbe wird genauso deklariert wie jede andere Farbe:

;;;css
background-color: (Farbwert);
background-color: #c0c0c0;
;;;

Erlaubt ist auch hier eine Farbangabe oder der Wert `transparent`.

---

## Hintergrundbild (`background-image`)

Um ein Hintergrundbild einzubinden, benötigen Sie lediglich den Pfadnamen des Bildes und folgende Syntax:

;;;css
background-image: URL([Pfadangabe]);
;;;

Als Datentypen sollten Sie `png`, `jpg` oder `gif` benutzen.

---

## Wiederholung des Hintergrundbildes (`background-repeat`)

Die Standardeinstellung wiederholt ein Hintergrundbild sowohl horizontal (x-Achse) als auch vertikal (y-Achse). Dies können Sie mit `background-repeat` beeinflussen. Die Schlüsselwörter sind:

- `repeat` – Wiederholung in x- und y-Achsen-Richtung
- `repeat-x` – Wiederholung in x-Achsen-Richtung (waagerecht)
- `repeat-y` – Wiederholung in y-Achsen-Richtung (senkrecht)
- `no-repeat` – keine Wiederholung, Bild wird nur einmal angezeigt

---

## Wasserzeicheneffekt (`background-attachment`)

Ein scrollbares Element mit einem Hintergrund scrollt standardmäßig mit. Dies können Sie verhindern, indem Sie einen Wasserzeicheneffekt (`background-attachment`) verwenden:

- `scroll` – Hintergrund scrollt mit (Position am Element orientiert)
- `fixed` – Hintergrund bleibt stehen (Position am Browserfenster orientiert)

---

## Hintergrundposition (`background-position`)

Die Position des Hintergrundes ist besonders bei einem Hintergrund ohne Wiederholung interessant. Dabei geben Sie die Position der linken oberen Ecke der Grafik an. Beispiele für Schlüsselwörter:

- `top` – bündig mit dem oberen Rand
- `bottom` – bündig mit dem unteren Rand
- `center` – zentriert
- `left` – bündig mit dem linken Rand
- `right` – bündig mit dem rechten Rand

Beispiel:

;;;css
body {
    background-image: URL(./eckbg.jpg);
    background-position: bottom right;
    background-attachment: fixed;
    background-repeat: no-repeat;
    background-color: #b5c998;
}
;;;

---

## Hintergrundformatierungen als Sammeleigenschaft

Auch die Formatierungen des Hintergrunds können Sie als Sammeleigenschaft zusammenfassen. Dabei werden die oben genannten Formatierungen in genau dieser Reihenfolge hinter `background` geschrieben. Angaben werden mit Leerzeichen getrennt:

;;;css
background: #b5c998 URL(./eckbg.jpg) no-repeat bottom right fixed;
;;;
