# 6.3.6 Selbsttest zu Erweiterung der CSS-Formatierung

!!! question "Welche Aussagen treffen zu?"
    [ ] Eine Eigenschaft kann mehrere Werte haben.<br>
    [ ] Man kann mit der Eigenschaft `text-transform` eine Überschrift in Großbuchstaben umwandeln, auch wenn diese im HTML-Dokument nicht groß geschrieben ist.<br>
    [ ] Pseudoklassen können selbst erstellt werden, um (viele) CSS-Eigenschaften wiederverwertbar zusammenzufassen. Der Name Pseudoklasse besagt, dass es sich um eine Klasse handelt, obwohl CSS nicht objektorientiert ist.<br>
    [ ] Pseudoklassen definieren HTML-Bestandteile, die sich nicht eindeutig durch ein Element ausdrücken lassen. Beispielsweise Link-Formatierungen.<br>

    ??? example "Lösung"
        [x] Eine Eigenschaft kann mehrere Werte haben.<br>
        [x] Man kann mit der Eigenschaft `text-transform` eine Überschrift in Großbuchstaben umwandeln, auch wenn diese im HTML-Dokument nicht groß geschrieben ist.<br>
        [ ] Pseudoklassen können selbst erstellt werden, um (viele) CSS-Eigenschaften wiederverwertbar zusammenzufassen. Der Name Pseudoklasse besagt, dass es sich um eine Klasse handelt, obwohl CSS nicht objektorientiert ist.<br>
        [x] Pseudoklassen definieren HTML-Bestandteile, die sich nicht eindeutig durch ein Element ausdrücken lassen. Beispielsweise Link-Formatierungen.<br>

---

!!! question "Welches sind gültige CSS-Eigenschaften für Texte?"
    [ ] `font-style`<br>
    [ ] `font-weight`<br>
    [ ] `font-size`<br>
    [ ] `font-art`<br>
    [ ] `font-family`<br>
    [ ] `text-decoration`<br>
    [ ] `word-insertation`<br>
    [ ] `word-spacing`<br>
    [ ] `letter-spacing`<br>
    [ ] `color`<br>
    [ ] `line-height`<br>
    [ ] `text-indent`<br>
    [ ] `no-text`<br>
    [ ] `text-align`<br>
    [ ] `vertical-align`<br>

    ??? example "Lösung"
        [x] `font-style`<br>
        [x] `font-weight`<br>
        [x] `font-size`<br>
        [ ] `font-art`<br>
        [x] `font-family`<br>
        [x] `text-decoration`<br>
        [ ] `word-insertation`<br>
        [x] `word-spacing`<br>
        [x] `letter-spacing`<br>
        [x] `color`<br>
        [x] `line-height`<br>
        [x] `text-indent`<br>
        [ ] `no-text`<br>
        [x] `text-align`<br>
        [x] `vertical-align`<br>
