# 6.4.10 CSS Flexbox – Basiskonzept

Das CSS Flexible Box Layout (kurz: Flexbox) ist eine moderne CSS-Funktionalität zur Verteilung von Elementen innerhalb eines Elternelements (Flex Container). Mittels Flexbox lassen sich Elemente horizontal oder vertikal verteilen und in ihrer Größe und Reihenfolge per CSS beeinflussen. 

Die zugehörige [CSS-Modul Dokumentation](https://www.w3.org/TR/cssflexbox-1/) liegt beim W3C als Candidate Recommendation vor, wird jedoch in der Grundfunktionalität von allen modernen Browsern unterstützt. Eine große Neuerung bei Flexbox ist die einfache vertikale Ausrichtung von Elementen, was mit früheren Layoutmethoden oft schwierig war.

!!! warning
    Erste Implementierungen von Flexbox ab 2009 hatten unterschiedliche Bezeichnungen und Eigenschaften in den Browsern. Achten Sie beim Suchen nach Beispielen im Internet darauf, dass diese mit dem aktuellen Standard übereinstimmen.

---

## Basis Konzept der Flexbox – `display`

;;;css
display: flex | inline-flex;
;;;

Flexbox wird über die CSS-Eigenschaft `display` aktiviert. Mit dieser Eigenschaft können Sie die Elemente wie gewohnt zwischen Block- und Inline-Verhalten unterscheiden. Innerhalb der Flexbox gelten jedoch neue Regeln: Elemente werden entlang einer Hauptachse (Main Axis) flexibel verteilt.

---

## Basis Konzept der Flexbox – `flex-direction`

;;;css
flex-direction: row | row-reverse | column | column-reverse;
;;;

Die Richtung der Hauptachse wird durch `flex-direction` definiert:

| Wert            | Richtung der Hauptachse                      |
|-----------------|---------------------------------------------|
| `row`           | Horizontal – Richtung des Elementflusses    |
| `row-reverse`   | Horizontal – entgegengesetzte Richtung      |
| `column`        | Vertikal – von oben nach unten              |
| `column-reverse`| Vertikal – von unten nach oben              |

### Beispiel: Ändern der Hauptachse

;;;css
.flex-container {
    display: flex;
    flex-direction: row; /* default */
}

.flex-container.reverse {
    flex-direction: row-reverse;
}
;;;

HTML:
;;;html
<div class="flex-container">
    <div>A</div>
    <div>B</div>
    <div>C</div>
</div>
<div class="flex-container reverse">
    <div>A</div>
    <div>B</div>
    <div>C</div>
</div>
;;;

---

## Basis Konzept der Flexbox – `order`

;;;css
order: [ganzzahliger Wert]; /* default: 0 */
;;;

Mit der Eigenschaft `order` können Sie die Reihenfolge der inneren Elemente ändern, ohne die Reihenfolge im HTML anzupassen. Dies ist besonders nützlich für unterschiedliche Bildschirmauflösungen, um weniger wichtige Inhalte nach hinten zu verschieben.

### Beispiel: Reihenfolge ändern

;;;css
.flex-container .a {
    order: 3;
}
.flex-container .b {
    order: 1;
}
.flex-container .c {
    order: 2;
}
;;;

HTML:
;;;html
<div class="flex-container">
    <div class="a">A</div>
    <div class="b">B</div>
    <div class="c">C</div>
</div>
;;;

---

Flexbox bietet eine flexible Möglichkeit, Layouts zu erstellen. Weitere Eigenschaften wie `justify-content` oder `align-items` ergänzen die Funktionalität und machen Flexbox zu einer vielseitigen Lösung für moderne Layouts.
