# 4.1.6 Selbsttest zu HTML-Grundlagen und Metadaten

Dieser Selbsttest hilft Ihnen, Ihr Wissen über HTML-Grundlagen und Metadaten zu überprüfen. Versuchen Sie, die Fragen zu beantworten, bevor Sie sich die Lösungen anschauen.

!!! question "Aufgabe 1"
    Seit wann ungefähr gibt es HTML?

    A) 1970

    B) 1980

    C) 1990

    D) 2000

    ??? example "Lösung zu Aufgabe 1"
        C) 1990

!!! question "Aufgabe 2"
    Welche Elemente gehören zum HTML-Grundgerüst?

    A) Dokumenttyp-Deklaration, Wurzel-Element, das Element `<html>`, das Element `<head>`, das Element `<header>`, ein Body

    B) Dokumenttyp-Deklaration, Wurzel-Element, das Element `<html>`, das Element `<head>`, ein Body

    C) Das Element `<html>`, das Element `<head>`, ein Body

    ??? example "Lösung zu Aufgabe 2"
        B) Dokumenttyp-Deklaration, Wurzel-Element, das Element `<html>`, das Element `<head>`, ein Body

!!! question "Aufgabe 3"
    Was versteht man unter einem "leeren Element"?

    A) Wenn in einem Element der Text fehlt, z. B. `<h1> </h1>`

    B) Wenn ein Element keine anderen Unterelemente hat

    C) Elemente wie beispielsweise `<br>`

    ??? example "Lösung zu Aufgabe 3"
        C) Elemente wie beispielsweise `<br>`

!!! question "Aufgabe 4"
    Welche Elemente kann man im HTML-Header verwenden?

    A) `<title>`, `<script>`, `<author>`, `<meta>`, `<css>`, `<link>`

    B) `<title>`, `<script>`, `<meta>`, `<link>`

    C) `<title>`, `<script>`, `<meta>`, `<link>`, `<css>`

    ??? example "Lösung zu Aufgabe 4"
        B) `<title>`, `<script>`, `<meta>`, `<link>`

!!! question "Aufgabe 5"
    Welche Syntax ist korrekt, wenn man angeben möchte, dass der Inhalt mit UTF-8 codiert ist?

    A) `<meta charset="utf-8">`

    B) `<html charset="utf-8">`

    C) `<head charset="utf-8">`

    D) `<body charset="utf-8">`

    ??? example "Lösung zu Aufgabe 5"
        A) `<meta charset="utf-8">`


!!! question "Aufgabe 6"
    Welche Syntax ist korrekt, wenn man angeben möchte, dass der Inhalt in der Sprache Deutsch vorhanden ist?

    A) `<meta lang="de">`

    B) `<html lang="de">`

    C) `<head lang="de">`

    D) `<body lang="de">`

    ??? example "Lösung zu Aufgabe 6"
        B) `<html lang="de">`
