# 4.1.1 Sinn und Zweck von HTML

**HTML** wurde zusammen mit dem Internet am CERN (Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, Europäische Organisation für Kernforschung) entwickelt. Der ursprüngliche Sinn von HTML war die **semantische Beschreibung** eines Textes und keinesfalls die grafische Gestaltung von Internetseiten.

**In seinen Anfängen** bot HTML somit keine gestalterischen Möglichkeiten, diese kamen erst mit HTML 3.2 hinzu, da es zu dem Zeitpunkt CSS noch nicht gab. In dieser Phase litt der eigentliche Sinn von HTML, nämlich die Trennung von Inhalt und Design. Dieses änderte sich mit HTML 4.0 wieder: zu dem Zeitpunkt war CSS bereits standardisiert, die Gestaltung von Websites konnte von nun an komplett darauf entfallen.

In diesen Jahren war es üblich, dass der Grundaufbau einer HTML-Seite mit einer (unsichtbaren) Tabellenstruktur vorgenommen wurde. Dies entspricht nicht der sinnvollen Trennung von Inhalt und Gestaltung. Tabellen dürfen nicht zweckentfremdet werden für das Design einer Seite, sondern sollen nur tabellarische Daten strukturieren.
Auch sollen Überschriften nicht des Aussehens wegen gewählt werden, sondern aufgrund der Hierarchie im Dokument.
Wer diese Regeln befolgt, wird es bei einer zukünftigen Umgestaltung der Website viel leichter haben.

Mit **HTML 5** wurden zahlreiche neue semantische Elemente eingeführt, die die Strukturierung und Bedeutung von Inhalten weiter verbesserten. Beispiele hierfür sind `<article>`, `<section>`, `<nav>`, und `<header>`. HTML 5 ist ein bedeutender Meilenstein, der die Bedeutung der Semantik in HTML weiter stärkte.

Der [**HTML Living Standard**](https://html.spec.whatwg.org/) wird kontinuierlich aktualisiert. Dadurch wird sichergestellt, dass HTML immer den aktuellen Anforderungen des Webs gerecht wird. 

**HTML** ist also dafür zuständig, **dem Inhalt eine semantische Bedeutung beizumessen**. Hierfür ist eine syntaktisch korrekte HTML-Struktur notwendig.

!!! note "Anmerkung"
    **Semantik**<br />Die Semantik behandelt die Bedeutung von Zeichen. Hier in Bezug zu HTML ist es die Bedeutung der einzelnen Abschnitte eines HTML-Dokuments, beispielsweise: Navigation, Überschriften, Absätze, Aufzählungen etc.<br />
    
    **Syntaktik**<br />Die Syntaktik behandelt die Beziehung von Zeichen. Eine korrekte Syntax bedeutet damit, dass alle HTML-Tags korrekt geschrieben sind. Dies ist für eine technische Verarbeitung sehr wichtig, auch wenn Browser oftmals nicht so empfindlich sind und die HTML-Seite richtig anzeigen.

    Zur **Überprüfung der Syntax** gibt es Validatoren für [**HTML**](https://validator.w3.org/) und [**CSS**](https://jigsaw.w3.org/css-validator/), die wir unbedingt nutzen sollten.

Bei HTML ist es erstmal egal, wie die Website am Bildschirm aussieht, da all dies später durch CSS festgelegt wird. HTML ist lediglich das Material für das Grundgerüst einer Seite, die „Dekoration“ kommt später. Jedoch müssen bestimmte HTML-Strukturen vorhanden sein, um das gewünschte Darstellungsergebnis erzielen zu können.
