# 4.1.2 Entstehung von HTML und W3C

**HTML** wurde Ende der 80er Jahre entwickelt und hat sich als Auszeichnungssprache durchgesetzt, weil es **relativ einfach** ist, insbesondere im Vergleich zu der seinerzeit genutzten Auszeichnungssprache SGML.

Alles begann mit der Entwicklung von **GML** (Generalized Markup Language) bei IBM ab dem Jahr **1969**. Hieraus entstand **SGML** (**S**tandard **G**eneralized **M**arkup **L**anguage), welches **1986** als ISO-Standard festgelegt wurde. Zur Nutzung von GML und SGML wurden Softwareprogramme entwickelt, die eine Struktur in logisch gekennzeichneten Texten erkennen konnten und SGML zum Standard für den Austausch komplexer Dokumente machten, beispielsweise für die Erstellung und den Druck von Zeitschriften und Zeitungen.

Als Tim Berners-Lee **HTML** im Jahre **1989** entwickelte, verwendete er als Basis SGML. HTML ist genau genommen eine sehr einfache, **spezifische Anwendung von SGML** und wurde von Berners-Lee dafür entwickelt, Informationen im Internet semantisch ausgezeichnet darzustellen. Er konnte auf viele SGML-Spezifika verzichten, die z. B. für umfangreiche Printprodukte notwendig sind.

HTML wurde seit 1993 zunehmend genutzt und zur strukturierten Weiterentwicklung wurde das [World Wide Web Konsortium](https://www.w3.org) kurz **W3C** im Jahr **1994** in Boston gegründet. In den folgenden Jahren wurden weltweit Niederlassungen eröffnet. 

Mit **HTML 4** wurde **1997** ein Stand erreicht, der eine gute logische Strukturierung unterstützt. Die Weiterentwicklung **HTML 5** passt diese Strukturierungen an die praktischen Erfordernisse an und wurde **2014** beschlossen. Derzeit gültig ist der [**HTML Living Standard**](https://html.spec.whatwg.org/), der kontinuierlich aktualisiert wird, um HTML den aktuellen Anforderungen des Webs anzupassen.

### XML und XHTML

Neben **HTML** gibt es noch **XML** und **XHTML**. 

**XML** ist die Abkürzung für „eXtensible Markup Language“ und bedeutet soviel wie „erweiterbare Auszeichnungssprache“. Sie diente der hierarchischen Strukturierung von (Text-)Daten und wurde vor allem für den Austausch von Daten über das Internet verwendet. Die Namen der Strukturelemente sind in XML frei wählbar. XML hat heutzutage jedoch an Bedeutung verloren, da moderne Webtechnologien und JSON für den Datenaustausch häufiger genutzt werden.

**XHTML** bedeutet „eXtensible HyperText Markup Language“ und war im Prinzip eine Art Neuformulierung von HTML 4.0. XHTML verwendete als Sprachgrundlage das semantisch konsistentere XML. Die Strukturierung von XHTML wurde in HTML 5 integriert, sodass XHTML mittlerweile als veraltet gilt. Heutzutage spricht man hauptsächlich von HTML5.

!!! note "Anmerkung"
    So wie **HTML eine Anwendung von SGML** ist, so war **XHTML eine Anwendung von XML**. Der Bezug zwischen SGML und XML ist folgender: XML ist (fast) eine Teilmenge von SGML und dient genauso wie SGML zur Spezifikation von Anwendungen. **SGML und XML** sind somit sogenannte **Metasprachen**, die die Regeln vorgeben. **HTML und XHTML** sind entsprechende **Anwendungen**. Da die Strukturierung von **XHTML** in der Entwicklung von HTML 5 berücksichtigt wurde, wird heutzutage nur noch HTML5 verwendet.

Die Strukturierung von **XHTML wurde in der Entwicklung von HTML 5 berücksichtigt** und so gibt es HTML 5 als konkrete HTML-Syntax (für Webbrowser) und XHTML 5 für XML-Anwendungen, siehe auch: [W3C: HTML vs XHTML](https://www.w3.org/TR/html51/introduction.html#html-vs-xhtml).
