# 4.1.7 Wissen anwenden HTML Metadaten

Nachdem wir bis hierhin gelernt haben, wie ein HTML-Header (also ein Kopfbereich) erstellt wird, dürfen Sie nun selbst in Aktion treten und ebenfalls einen Header erstellen.

Im weiteren Verlauf des Semesters wird an einer Aufgabenstellung gearbeitet, sodass Sie am Ende eine kleine Website haben.

**Laden Sie hier das [Grundgerüst](./media/Begin.zip) herunter. Wichtig ist für Sie derzeit nur die Datei index.html. Entpacken Sie die Dateien in einen Ordner ihrer Wahl und editieren Sie die index.html**<br />

1. Suchen Sie sich ein Thema für Ihre Webseite aus:
    * Eine Website mit Kochrezepten.
    * Eine Website zu einer Stadt Ihrer Wahl.
    * Eine Website zu ihrem Haustier.
    * Eine Website für Buch-, Film- oder Musiktipps.
    * Eine Website über eine Sportart Ihrer Wahl.
    * In Absprache mit den Lehrenden sind weitere Themen möglich.<br>
    In den folgenden Aufgaben wird diese Aufgabe mit dem neu Erlernten fortgeführt. Wählen Sie sich also ein Thema, welches Sie über einen längeren Zeitraum motiviert.

1. Sammeln Sie Material zu der Webseite. Sie brauchen Fotos, Texte und einige Daten (die später in Tabellen dargestellt werden).

1. Erstellen Sie einen HTML-Header für Ihre Website. Verwenden Sie dazu einen Texteditor oder eine IDE, wie z.B. Microsoft Visual Studio.

Später werden Sie nicht nur die Website ergänzen, sondern auch mit professionellen Werkzeugen arbeiten. Aber für diese wenigen Zeilen reicht zunächst ein normaler Texteditor.

!!! important "Wichtig"
    Achten Sie darauf, bei eigenen Recherchen nicht veraltete HTML-Inhalte zu lernen. Im Zweifelsfall sollten Sie sich beim [W3C](https://www.w3.org/) informieren. Auch ChatGPT bietet oftmals veraltete Inhalte an. Fragen Sie also auch immer nach, ob der Stil noch aktuell ist.
