# 4.1 HTML Grundlagen und Metadaten

Gliederung

[4.1.1 Sinn und Zweck von HTML](4.1.1_Sinn_und_Zweck_von_HTML.md)<br>
[4.1.2 Entstehung von HTML und W3C](4.1.2_Entstehung_von_HTML_und_W3C.md)<br>
[4.1.3 Einführung in die HTML-Syntax](4.1.3_Einfuehrung_in_die_HTML_Syntax.md)<br>
[4.1.4 Elemente im HTML-Header](4.1.4_Elemente_im_HTML_Header.md)<br>
[4.1.5 Attribute zum Header-Element meta](4.1.5_Attribute_zum_Header_Element_meta.md)<br>
[4.1.6 Selbsttest zu HTML-Grundlagen und Metadaten](4.1.6_Selbsttest_zu_HTML_Grundlagen_und_Metadaten.md)<br>
[4.1.7 Wissen anwenden: HTML-Metadaten](4.1.7_Wissen_anwenden_HTML_Metadaten.md)

Wer eine Webanwendung erstellen möchte, kommt um HTML nicht herum. Während man vor vielen Jahren HTML auch dazu benutzte, das Aussehen von Webanwendungen zu gestalten, so nutzt man es heutzutage nur noch zur Strukturierung. Die Gestaltung ist mit "CSS – Cascading Stylesheets" möglich, welche wir im nächsten Kapitel erlernen.

Eine **gute und syntaktisch korrekte HTML-Struktur ist wichtig**, um eine fehlerfreie, technische Verarbeitung (durch Browser und Suchmaschinen) zu ermöglichen. Bei HTML geht es somit nicht um die Gestaltung, sondern um eine saubere syntaktische Strukturierung. Was damit gemeint ist und wie dies geht, erfahren wir in diesem Kapitel.

### Internet-Anwendung versus Webanwendung
Gerade weil die Begriffe oft synonym verwendet werden, beginnen wir hier mit der Unterscheidung beider Begriffe

**Internet-Anwendung**

- **Definition**: Eine Internet-Anwendung (Internet Application) ist eine Anwendung, die über das Internet funktioniert und verschiedene Netzwerkprotokolle nutzen kann.

- **Beispiele**: E-Mail-Dienste, FTP-Clients, VoIP-Dienste, Cloud-Speicherdienste, etc.

- **Technologie**: Kann verschiedene Protokolle verwenden, wie HTTPS, SFTP, SMTP, etc.

**Webanwendung**

- **Definition**: Eine Webanwendung (Web Application) ist eine spezielle Art der Internet-Anwendung, die über einen Webbrowser aufgerufen wird und typischerweise mit HTML, CSS und JavaScript erstellt wird.

- **Beispiele**: Online-Banking, E-Commerce-Websites, soziale Netzwerke, Web-basierte E-Mail-Dienste, Content-Management-Systeme (wie WordPress) und viele mehr.

- **Technologie**: Hauptsächlich basierend auf dem HTTP/HTTPS-Protokoll, da sie über Webbrowser zugänglich sind.

**Zusammenfassung**

- **Internet-Anwendung** ist ein übergeordneter Begriff, der alle Anwendungen umfasst, die das Internet nutzen, einschließlich solcher, die nicht über einen Webbrowser laufen.

- **Webanwendung** ist eine spezifische Art der Internet-Anwendung, die über einen Webbrowser zugänglich ist und mit Web-Technologien erstellt wird.

Die beiden Begriffe sind also miteinander verwandt, aber nicht identisch. Jede Webanwendung ist eine Internet-Anwendung, aber nicht jede Internet-Anwendung ist eine Webanwendung.
