# 4.5.2 Aufgabe zum Kapitel HTML

## HTML-Seite erstellen

Bisher haben Sie viel gelesen und bestimmt auch hier und da den Sourcecode selbst ausprobiert. Nun dürfen Sie zeigen, was Sie gelernt haben. Erinnern Sie sich noch an die Aufgabe mit dem Dokument-Header? Diese wird nun vervollständigt!

Erstellen Sie eine Website bestehend aus drei einfachen HTML-Seiten: Startseite sowie zwei Inhaltsseiten. Die genaue Aufgabenstellung wird Ihnen von der/dem Lehrenden mitgeteilt.

!!! note
    **Wichtige Hinweise:**
    - Achten Sie nicht auf die grafische Aufbereitung. Es ist z.B. nicht wichtig, ob Ihnen die Überschrift `<h1>` zu groß erscheint oder nicht. 
    - In HTML geht es um die **Auszeichnung der Elemente**.
    - Gestalterische Mittel wie Hintergründe, Rahmen oder Schriftformatierungen werden im nächsten Kapitel behandelt.


Für die Erstellung von HTML-Dokumenten empfiehlt es sich, einen leistungsfähigen und kostenlosen HTML-Editor zu verwenden. Nachfolgend finden Sie eine Auswahl geeigneter Editoren:

**Für Windows:**

- **Visual Studio Code**: Ein vielseitiger und erweiterbarer Editor von Microsoft, der zahlreiche Programmiersprachen unterstützt. 

- **Notepad++**: Ein leichter Text- und Code-Editor mit Syntaxhervorhebung und Plugin-Unterstützung. 

- **Brackets**: Ein Open-Source-Editor mit Live-Vorschau und umfangreichen Erweiterungsmöglichkeiten. 

**Für macOS:**

- **Visual Studio Code**: Auch für macOS verfügbar und bietet die gleichen umfangreichen Funktionen wie unter Windows. 

- **Brackets**: Ebenfalls für macOS erhältlich und bietet eine Live-Vorschau sowie zahlreiche Plugins. 

- **BlueGriffon**: Ein WYSIWYG-Editor, der HTML5 und CSS3 unterstützt und für macOS verfügbar ist. 

Diese Editoren bieten eine solide Grundlage für die Erstellung und Bearbeitung von HTML-Dokumenten und sind für Einsteiger und Fortgeschrittene geeignet. 


---

### Zeitlicher Umfang
Der zeitliche Umfang dieser Einsendeaufgabe wird mit **4 Stunden** abgeschätzt.
